أ - آيا ( حرف استفهام ).
آ و أ ( همزه ) - حرف اوّل الفبا كه بحساب جُمّل ( ابجد ) برابر با يك است.
أئِنّا - آيا ما ؟
آب - ماه هشتم شمسي (31 روزه ) در تقويم شمسي ممالك عربي برابر مرداد يا اگوست - نام ماه يازدهم از سال عُرفي يا ملّي يهود (30 روزه) كه ماه پنجم از سال ديني آنها ميگردد.
"آب - پدر آسماني - نزد مسيحيون اُقْنُوم اوّل از اقانيم ثلاثهء آب - ابن - روح القدس - در فارسي بمعاني آب - دريا - رود - آبهاي مترشحه ءبدن - عصارهء گل و گياه - لطافت - درخشندگي - رونق - آبرو و شرف - روِش - طرز و در تشبيهات بمعاني ديگر استعمال ميشود ( به "" أبْ "" نيز مراجعه شود )."
آباء - پدرها - اجداد - ( مفرد : اب ).
آبار - چاههاي آب ( مفرد : بئر). 
آبْرام - پدر عالي، لقب اوليه حضرت ابراهيم در تورات.
آبْراهام - پدر جماعات بسيار ، لقب بعدي حضرت ابراهيم در تورات.
آبق - گريزان - فراري - بندهء فراري ( جمع : اُ بّق - اُ بّاق ). 
آتٍ - ( آتي ) - آينده - آنكه بعد ميآيد.
آتاتُرك - ( كلمة تركي ) بمعناي پدر ترك - لقب مصطفي كمال پاشا كه بحكومت و خلافت عثمانيان براي هميشه پايان بخشيد. خود در سالونيك در 1881 متولد و در 1923 اولين رئيس جمهور تركيه شد و در 1934 لقب آتاترك گرفت و چهاردوره ء متوالي رئيس جمهور گرديد تا در 1938 در اسلامبول فوت كرد.
آتي - آتِيه - آنكه يا آنچه بعداً بيايد - آينده - از بعد آينده.
آتِياً - در حال آمدن - در حاليكه ميآيد.
آثار - كره ء آتش و فلك ( به اثِيْر مراجعه شود.) ايضاً جمع اثر ميباشد.
آثار سُفلي - آنچه كه در ، يا ، برخاك باشد يا بوجود آيد.
ثار عُاْوِي - آثاري كه در هوا بوجود آيد مثل ابر و باد و رعد و برق و باران و برف و تگرگ و قوس و قزح و طوفان وغيره - هواشناسي.
آثام - گناهان - ( مفرد : اِثْم ).
آثر - اِيْثار كننده ( بكلمه اِيْثار مراجعه شود ). 
آثم - گناهكار ( جمع : ا ثمه ). 
آجال - مُهلت ها - اجل ها - پايان هاي عمرها ( مفرد : اجل ).
آجام - اِجام - بيشه ها - جنگلها - قلعه ها و حصن ها ( مفرد : اجمة - اُجُمْ - جمعهاي ديگر اجمة : اجم - اُجْم - اُجُم - اُجُمات ).
آجل - از بعد آينده - مدت دار - فرصت دار - دير آينده ( ضدِّ عاجل ). 
"آجودان باشي - لقب حسينخان ايرواني كه در دربار فتح عليشاه و محمد شاه منزلتي داشت و اواخر حاكم فارس شد و بامر او حضرت باب اخذ و در محضر او مضروب و بحكم او محبوس گشتند و بعد خودش از تمام سِمت ها معزول و مخذول گرديد و در نهايت خفّت و خواري در 1858 فوت كرد. القاب ديگرش از طرف پادشاه "" نظام الدوله "" و "" صاحب اختيار "" بود و از طرف خدا "" حسين شقي "" "" ظالم ارض شين "" و "" اوّل منْ حارب الله ""."
آحاد - افراد ( مفرد : احد بمعناي فرد - يكي و يك ) در اصطلاح رياضي اعداد يك رقمي از 1 الي 10 را آحاد ميگويند.
آحسن - منظور آقا ميرزا محمد حسن پسر جناب ملا زين العابدين عموي حضرت بهاءالله ميباشد كه به آحسن مشهور و بسيار مخلص بودند ( بذيل كلمة بابا مراجعه شود ).
آخِذ - گيرنده - اخذ كننده.
آخر - ديگر - بعدي - پس و بعد ( مُؤ نّث آن اُخْري ميباشد ). 
آخر - پايان - سرانجام - بازپسين - انتهاء - ( ضد اوّل ).  يومُ الآخِر - روز قيامت - ( به قيام السّاعة نيز مراجعه شود ).
آخِرُ الْامْر - عاقبت - سرانجام - بالاخره.
آخِرُ الزّمان - پايان زمان - پايان روزگار - دوره اي كه بقيامت منتهي ميشود - دوره ء قبل از قيامت.
"آخِرمنْ آمن - يا اِسْمُ اللهِ الآخِر لقب جناب قُدُّوس است زيرا آخرين مؤمن از حروف حيّ بودند - ( به "" قُدُّوس "" مراجعه شود )."
آذار - ماه اوّل بهار - ماه سّوم در تقويم شمسي ممالك عربي ( 31 روزه ) - ماه ششم تقويم عُرف يهود (29 روزه ) يا ماه ششم تقويم سرياني.
آذان - گوشها ( مفرد : اُذُن ).
آراء - ر أي ها ( مفرد : ر أي ).
آرامِي - قومي بودند از اقوام سامي كه حدود 15 قرن قبل از ميلاد در شرقِ رود اُردُن و در نواحي سوريه ء كنوني ميزيستند و خط و زبان مخصوصي داشتند.
آريانسيم - Arianism مذهبِ پيروان آريوس ميباشد. وي كشيشي بود اهل ليبي كه در نيمه قرن سوّم و اوائل قرن چهرم باعقيدهء خدا بودنِ حضرت مسيح مخالفت نمود و لذا در شوراي نيقيّه Nicaea طرد شد. پيروانش تا قرن هفتم ميلادي وجود داشتند.
آزِمه - ازْمه - شدت و سختي و قحطي - سال سخت - بكنايه : قيامت ( جمع : اِزم - اوازِم ).
آستانه - در فارسي بمعناي درگاه - جلو درب و دربار است امّا در تاريخ لقب شهر اسلامبول است در زماني كه پايتخت دولت عثماني بود.
آسن - آسنه - گنديده - آب تغيير يافته و كثيف - آب بد رنگ و بد بو. 
آسِي - طبيب - پزشك ( جمع : اُساة - اِساء ) - ( جمعِ آسِية : آسِيات - آواس ).
آسي - حزين - اندوهگين ( مُؤنث : آسيه ) - ( جمع مذكّر : اسيانون - جمع مؤنث : اسايا - اسْييات ).  
آسياي صغير - دنباله غربي قارّه آسياست كه نام سابقش آناطولي بود و شامل كشور تركيه و قسمتي از جنوب ارمنستان است.
آسِيه - نام مبارك نوّابه خانم ، اُمُّ الكائنات ، ورقهء مباركهء علياء ، مادر حضرت عبدالبهاء كه فرزند ميرزا اسمعيل وزير نوري بودند و در 1251 قمري برابر 1835 ميلادي حرم اطْهر اقدس حضرت بهاءالله شدند.
آسِيه - نام دختر فرعون بود كه برابر تورات حضرت موسي را از آب گرفت و بزرگ كرد.
آسِيه - آسيه معناي ستون هم ميدهد و جمع آن اواس است.
آشور يا آسور - سرزميني در حدود دجله كه اقوامش از هجده قرن قبل از ميلاد استقلال داشتند.
آصار - عهدها - گناهان - عقوبت ها ( مفرد : اصْر ).
آصال - غروب ها ( بين غروب و عصر ) - ( مفرد : اصيل ).
"آغا - بذيل كلمهء "" آقا "" مراجعه شود."
آغا محمد خان قاجار - سر سلسلهء قاجاريه كه بعد از او برادرزاده اش بابا خان بنام فتحعليشاه و بعد از او محمدشاه سلطان ايران گرديدند. در زمان محمدشاه حضرت باب اظهار امر فرمودند.
"آغاسِي ( آقاسي) - يا "" حاج ميرزا آغاسي "" ملا باشي محمد ميرزا مشهور به ميرزا عباس است كه فرزند ميرزا مُسلم يا ميرزا سليم ( باختلاف ) ايرواني بود كه صدر اعظم محمدشاه گرديد و نهايت ظلم را در حق حضرت باب و مؤمنين بآن حضرت مُجري داشت امّا طولي نكشيد كه خود مورد غضب سلطان قرار گرفت و دارائيش اخذ شد و با فقر بآستانهء عبدالعظيم پناه برد و بعد مخفيانه به كربلا گريخت و در آنجا به سال 1265 با خفت و خواري مُرد."
آفاق - در اصطلاح فلسفي و عرفاني آفاق بمعناي عالم محسوس است در مقابل انْفُس كه بمعناي عالم غيرمحسوس و مجرد از مادّه ميباشد ( بذيل خفيّات مسْتُورهء انْفُسِيّه مراجعه شود ).  آفاق - كرانه ها - ناحيه ها - اُفُق ها - كشور ها - كناره ها (مفرد : اُفُق ).
آفِل - غروب كننده.
"آقا - كلمهء احترام كه قبل يا بعد از اسم مردها ميگويند - اين كلمه در اصل تركي مغولي و بمعناي بزرگ - سرور - رئيس و مِهتر و در ابتدا بمعناي برادر بزرگتر و عمو بوده است و با غين يعني بصورت "" آغا "" نيز نوشته ميشده كه چون بتدريج آغا خاصّ بانوان و خاتونها و خواجگان حرمسرا گرديد ، لذا براي مردها آقا با قاف متداول گشت."
آقا جان بيك خمسه اي - فرماندهء فوج خاصّه ناصري در تبريز كه داوطلب شهيد كردن حضرت ربّ اعلي گرديد و بعد خودش در خرمشهر و سربازانش عموماً در آذربايجان مقتول و عبرت تاريخ شدند.
آقاسي - ( تركي ) بمعناي آقا - سرور - مهتر - رئيس و بزرگ قوم - داروغهء ديوانخانه است.
آقاي كليم - لقب جناب ميرزا موسي برادر مؤمن و با وفاي حضرت بهاءالله مي باشد كه شرحي از حال و مراتب اخلاص و ايمان ايشان بقلم مبارك حضرت عبدالبهاء در تذكرة الوفا مسطور است.
آكال - خوراكيها - خوردنيها - ميوه ها - رِزق ها ( مفرد : ا كُل - اُ كْل ).
آكِل و آكِله - خورنده.
"آكِلةُ الْا كْباد - جگر خوار - لقب "" هِنْد "" زن ابوسفيان است كه از فرط نفرت و كينه در غزوهء اُحُد در سال سوّم هجرت ، جگر حضرت حمزه ( عموي رسول الله و ملقب به سيّد الشهداء ) را از شكم خارج ساخته و آنرا گاز زد."
آل - دودمان - اهل خانواده - خانواده و فرزندان.
آل - سراب - جائي در بيابان كه در زير آفتاب از دور مانند آب بنظر آيد.
آلُ النّبي - در اصطلاح شيعه به عترت پيغمبر ، حضرت فاطمه ، حضرت علي و اولاد و احفاد و ذُريّه ايشان اطلاق ميشود.
"آلِ عبا - يا "" پنج تن آل عبا "" عبارتند از حضرت رسول ، حضرت فاطمه ، حضرت علي ، حضرت حسن و حضرت حسين كه مطابق حديثي معروف - كِساء يا عبائي بدور خود ميپيچند و فرشته اي نازل ميشود و سخناني در فضيلت اين پنج تن ميگويد."
آلِ عُثْمان - خلفاء و سلاطين عثماني كه از 699 تا 1342 هجري قمري سلطنت كردند و سرسلسلهء آنها عثمان اوّل بود و بهمين جهت سلسلهء او عثماني نام گرفت.
آلِ عِمْران - نام سوره ء دوّم قرآنست كه مدينة ميباشد و 200 آيه دارد.
آلاء - نعمت ها ( مفرد : اُلْي - الْي - اِلْي ).
آلاتُ الملاهِي - آلات موسيقي.
آلاف - هزارها ( مفرد : الْف ).
آلام - دردها - رنج ها ( مفرد : ا لم ).
آلِف - اُلفت كننده - مؤانس - همدم ( جمع : اُلاّف ).
آلِهه - خدايان - معبودها ( مفرد : اِله ).
آماد - نهايت ها - پايان ها - غايت ها - خشم ها و غضب ها ( مفرد : امد ).
آماق - گوشه هاي چشم ها - مجاري اشك.
آمال - آرزوها ( مُفرد : امل ).
آمِر - امر كننده - فرمان دهنده.
آمِل - آرزومند.
آمِن - در امن و امان - ايمن - واثق - مطمئن ( جمع - آمِنين - آمِنُون ).
آمِنه - دختر وهبْ اِبن عبدِ مناف و والده ء مُكرمّه حضرت محمد كه در زمان طفوليتِ آن حضرت در مراجعت از مدنيه به مكّه رحلت فرمودند.
آمِه - كلمهء فارسي و بمعناي دوات يا جاي مركب ميباشد.
آمِين - آمِّين - ( اسم فعل ) مستجاب نما - قبول كن - برآور و بپذير - چنين باد - از اسماءالله است.
آناً فآناً - پشت سرهم - آن بآن.
آناء - ساعات - اوقات ( آناء الليل : ساعات شب ) قسمتهائي از روز - تمام روز - ايضاً : بردباريها - مداراها.
آناس - بذيل كلمات ا نس و انسان مراجعه شود.
آنس - اُنس گيرنده - خو گيرنده - خوش اُنس.  
آنِسه - مؤنثِ آنس - زن پاكيزه خوي و دلارام ( جمع : آنِسات ).
آنِف - اخير - گذشتهء نزديك.
آنفاً - سابقاً‌ - در اوّل كار. 
آنفة - سابق الذكر - چندي قبل - گذشته نزديك. 
آنية - ظرف ( جمع : اِناء ). 
آونة - هنگام ها - وقت ها ( مفرد : اوان - اِوان). 
"آيات - آيه ها - نشانها - علامت ها - جملات و عبارات صادره در مقام وحي - كلمات و آثار الهيه - "" جميعُ مانزِّل مِنْ ملكُوتِ البيان "" ( رساله سؤال و جواب ) - معجزات - مجازاً‌ بمعني مردان بزرگ و امور عجيبه و خارق العاده نيز آمده است.  صلوة آيات : يا صلوةُ الآيات نمازي است كه هنگام وقوع حوادث و خطرات ميخوانند (مفرد : آيه - آيت )."
آيات بيِّنات - آيات الهيه - در شريعت اسلام آيات قرآن - ايضاً : معجزات واضحات.
آيات مُتشابِهات - در اشاره به آيه 7 سوره آل عمران ، به آياتي از قرآن مجيد اطلاق مي شود كه حقيقت معاني آنها بر جميع معلوم نباشد و محتاج تأويل باشد (مقابل آيات محكمات).
آيةُ الْكُرْسِي - آيه 256 سوره بقره يعني آية لا اله اِلّا هُو الْحيُّ الْقيُّوم... است كه موقع خوابيدن يا براي حفظ و يا مواقع ترس تلاوت ميكنند.
إيْتاء - ( آتي - يُؤتِي ) آوردن و اِعْطاء كردن.
إيْتِمار - إئْتِمار - مشاوره كردن - مشْورت كردن.
إيْثار - ( آثر - يُؤاثِرُ ) ديگري را برخود ترجيح دادن - بخشيدن آنچه كه مورد نياز خود شخص است - برگزيدن - گرامي داشتن - اِكْرام كردن.
إيْجاب - واجب گردانيدن - لازم نمودن معامله - اِثبات ( ضد نفي ).
إيْجاد - بوجود آوردن - آفريدن.
إيْجاز مختصر كردن - مختصر گفتن.
إيْحاء - وحْي فرستادن - مبعوث كردن.
إيْداء ( ايْدي ) - خوبي و نيكوئي كردن - احسان كردن.
إيْداع - ( اوْدع - يُودِعُ ) سپردن - وديعه گذاشتن - رها كردن.
إيْذاء - آزار رسانيدن - اذيت كردن.
إيْراث - ميراث قرار دادن - وارث گردانيدن - باعث شدن.
إيْراد - (اوْرد - يُورِدُ ) اِحْضار كردن - وارد كردن - ذكر خبر نمودن.
إيْسار - توانگر شدن.
إيْصال - ( اوْصل ) رسانيدن - وصْل كردن - پيوند كردن.
إيْضاً - نيز - همچنين - تكراراً.
إيْضاح - واضح كردن - روشن ساختن.
إيْفاء - بوعده وفا كردن - حفظ وعده نمودن - انجام دادن و اتمام كردن - از عهده برآمدن ( حقي را ) ( مصدر اوْفي از ثلاثي وفي ميباشد ).
إيْفاد - ( اوْفد ) فرستادن - روانه كردن -برپاكردن - بلند نمودن.
إيْقاد - برافروختن - روشن كردن ( آتش ).
إيْقاظ - بيدار كردن - برانگيختن - هوشيار كردن.
إيْقاع - ( اوقع ) هم آهنگ ساختن آوازها و سرودها و آهنگها - فن آهنگهاي موسيقي - گرفتار و دچار كردن - بجنگ انداختن - كسي را گرفتار نمودن.
إيْقان - بمعناي كتاب مستطاب ايقان بذيل كتاب مراجعه شود.
إيْقان - محقق ساختن - به يقين رسانيدن - يقين كردن - بي گمان دانستن - بي ترديد باور كردن و يقين حاصل نمودن.
إيْلاء - مالك و صاحب گردانيدن - وصيّ و وليّ قراردادن.
إيْلاف - ( آلف ) - معاشر و مُؤانس كردن - اُلْفت دادن - بمكان و محلي مأنوس كردن - عهد - زينهار - اجازه.
"إيلِيا ( عبري ) خبر دهنده از خدا - از انبياي بني اسرائيل كه در زمان آخاب در قرن نهم قبل از ميلاد ميزيسته - حكايت زندگانيش با خوارق عادات و عجائب و غرائب توام است. نامش در كُتُب عهد عتيق و عهد جديد آمده و محلّش را بركوه مقدس كرمل دانسته اند و امروز هم غاري بنام وي در جبل مزبور وجود دارد. در قرآن بنام اِلِياس مذكور است. اِلِياس قرآن را نبي ديگري غير از اين ايليا نيز دانسته اند - ظهور مجدد ايليا را بعنوان مبشر به "" موعود بني اسرائيل "" ميدانند و در شريعت عيسوي حضرت يحيي مُعمّداني رجعت صفاتي و معنوي ايليا بودند."
إيْماء - اشاره - كنايه و رمز.
إيْناس - ( آنس - يُؤنِسُ ) حسّ كردن - ديدن - دانستن - شنيدن - يقين كردن.
"آيهء نور ( لوحِ) - بذيل "" تفسير حروف مقطعه "" مراجعه شود."
إيْواء - ( آوي - يُؤوي ) پناه و جاي دادن - مأوا دادن. 
إيّاي - مرا.
ا.ش - اشتهارد - از توابع طهران و مرتبط با قزوين و كرج.
اِئْتِلاف - تركيب يافتن - جمع شدن - با هم انس و اُلفت گرفتن.
ائْتمار - مشورت كردن - قصد كاري نمودن. 
ائِمّة - پيشوايان ( مفرد : اِمام ) - ( بديگر معاني امام نيز توجه شود ).
ائِمّه ارْبعه - امامهاي چهارگانه : نزد اهل سنّت و جماعت عبارت از چهارتن مُؤسِّسين مذاهب حنفي - مالكي - شافعي و حنبلي ميباشد كه بترتيب عبارت بودند از ابوحنيفه نُعمانِ ابن ثابت - مالك اِبن اِنْس - محمد بن اِدريس شافعي و احمد بن حنْبل.
ائِمّه اطْهار - بذيل كلمهء امام مراجعه شود.
اب - پدر - موجد - پدر روحاني - حق جل جلاله ( جمع : آباء - ابُون ).
ابِ رأحِم - حضرت ابراهيم.
اب سماوِي - پدر آسماني - منظور حضرت بهاءالله ميباشد.
ابا بديع - حاج عبدالمجيد نيشابوري ، پدر جناب بديع كه خود از اعاظِم بابيّه و از اصحاب جناب بابُ الباب و از بغية ُ السيف طبرسي بودند و بعد به زيارت حضرت بهاءالله در عكّا فائز و بآروزي خود رسيدند.
ابا بصِيْر - لقب آقا نقد علي اعماي زنجاني كه در زنجان با جناب اشرف بشرفِ شهادت فائز شدند.
ابا عبْدِالله - بذيل ابُو عبدالله مراجعه شود.
اِباء - اِبائه - ( ابي - يأبي - يأبِيْ ) سرباز زدن از چيزي - كراهت داشتن از چيزي - امتناع كردن از كاري - اِمتِناع - كبر و غرور.
ابابيل - فوج فوج - دسته دسته - گروههاي جدا ( مفرد : ابال - اِباله - اِبيل ). 
اِباحة - جائز و روا گردانيدن - حلال كردن - مجاز كردن - فاش و ظاهر نمودن.
اِباحي - اِباحتي - صفت يا نسبت نفوسي است كه ملاحظهء مُحرمّات و مكروهات را ننموده و همه چيز را حلال و مباح دانسته و مجري ميكنند.
اِباده - از بين بردن - نابود و هلاك گردانيدن.
اباذر غفّاري - بذيل كلمه ابوذر مراجعه شود.
ابارِيق - صُراحي ها و ظروف شراب يا آب - كوزه ها - ( مفرد : اِبْرِيق ).
اباطِيل - سخنان بيهوده ( مفرد : باطِل ).
اِبانه - واضح كردن - توضيح دادن و بيان كردن.
اباهِر - پرهاي مرغ - رگهاي بزرگ متصل بقلب ( مفرد : ابْهر ).
ابّ - چراگاه - سبزه - گياه و ميوه ء خودرو.
اِبْتئاس - اندوهگين شدن - كراهت داشتن و بيزار گشتن.
اِبْتام - خندان شدن - لبخند زدن  
اِبْتداع - خلق كردن - جديد و بديع آوردن. 
اِبْتذال - زياد مصرف و استعمال كردن - كهنگي و مستعمل بودن - از ارزش افتادن. 
ابْتر - دُم بريده - قطع شده - ناقص - بدون مقدمه و مؤخّره - بودن اولاد و نسل.
اِبْتِعاث - فرستادن - برانگيختن.
اِبْتِعاد - دور شدن - دوري كردن.
اِبْتغاء - خواستن - جستجو كردن - جيزي را جستن. 
اِبْتِلاء - آزمايش - امتحان - در بلا افتادن - گرفتاري و رنج و سختي.
اِبْتناء - ساختن - بنا كردن  
اِبْتهاج - شاد شدن - شادماني. 
اِبْتهال - تضرع و زاري - دعا با حالت تضرع. 
اِبْتياع - خريدن - خريداري كردن. 
ابْجد ( جُمّل ) - تركيب و ترتيب قديم حروف الفباي عربي عبارت بود از ا - ب - ج - د - ه - و -ز- ح - ط - ي -ك - ل - م -ن - س - ع - ف - ص - ق - ر- ش - ت - ث- خ - ذ- ض- ظ- غ كه از اين 28 حرف 8 كلمهء مصنوعي و بدون معني ساختند كه اينطور تلفظ ميشود : ابْجد - هوّز- حُطّيْ - كلِمن - سعفص - قرِشت - ثخّذ - ضظغ از اين 8 كلمه دو كلمة آخِر يعني 6 حرفِ ث خ ذ ض ظ غ خالص عربي است و بقيه آرامي و يا عبري يعني از 14 تا 28 قرن قبل از ميلاد مسيح ميباشد اعراب مانند يونانيها براي هر يك از حروف الفباي مزبور بشرح زير عددي قائل شدند كه بآن حساب ابجد يا حساب جُمّل ميگويند :  ا = 1 ب = 2 ج = 3 د = 4 ه = 5 و = 6 ز = 7 ح = 8 ط= 9 ي= 10 ك = 20 ل= 30 م=40 ن=50 س= 60 ع=70 ف=80 ص=90 ق=100 ر=200 ش= 300 ت=400 ث= 500 غ=600 ذ= 700 ض=800 ظ=900 غ=1000
ابْحُر - درياها ( مفرد : بحْر ).
ابْخس - كمترين - حداقل.
ابد - هميشگي - جاوداني.
ابدُ الْآبدين - بطور جاويد - براي هميشه. 
ابدُ الدّهْر - هميشه - جاويدان.
اِبْداء - آغاز كردن - آشكار كردن ( به ابداي رأي نيز مراجعه شود ).
اِبْداع - در اصطلاح حكماء ، افعال بر سه قسم است : ابداع - اختراع و احداث ؛ ابداع كه مرحلهء اوّل از ايجاد ميباشد ، فعلي است كه مسبوق به مادّه و زمان نباشد و آن عبارت از عُقول كليّه است كه مجرّدات صِرْفند و از قيود مادّه و زمان آزاد ( بذيل كلمات اختراع - احداث - قوس صعود و نزول مراجعه شود ).
اِبْداع - نو آوردن - ايجاد امور غير عادي - قوس نزول - جهان آفرينش - انشاء.  ينُ الاِبداع : چشم آفرينش - چشم روزگار.
ابْدال - مردم شريف و نيكوكار - مردان خدا ( مفرد : بدْل و بديل ) - ( به رِجالُ الْغيب نيز مراجعه شود ). 
ابْدان - بدن ها ( مفرد : بدن ).
اِبْدايِ رأي - رأي دادن در انتخابات.
ابْدع - تازه تر ( ين ) - جديدتر ( ين ) - بيسابقه تر (ين ).
ابْده - بديهي تر - آشكار تر.
اِبْراء - بيزاري جستن - بري كردن - شفا دادن و رفع بيماري كردن - صرفنظر كردن از ادّعاي حقوقي يا مالي.
ابْرار - نيكان - خوبان و صالحان - راستگويان.
اِبْراق - برق زدن - درخشيدن.
اِبْرام - تأييد و تأكيد كردن - محكم كردن - ثابت كردن - اصرار و پافشاري كردن.
اِبْراهيم - ابُ الْانبياء - ابُ الْمُؤمِنين پيغمبري كه در حدود دو هزار سال قبل از ميلاد مسيح در نواحي بينُ الْنهرين ظاهر شد و در شهر اُور عليه بت پرستي قيام فرمود و برحسبِ قِصص ظاهره ،‌بامر نمرود حاكم آن حدود بآتش افكنده شد ولي آتش بر ابراهيم گلستان شد - حضرت ابراهيم بعداً با قومشان كه عِبرانيان بودند از اور به مصر و اراضي مقدسه هجرت كردند.  سُورةُ الاِبراهيم : نام سوره ء 14 قرآنست كه كلّية ميباشد و 52 آيه دارد.
ابْرد - سردتر.
ابْرص - شخص مبتلا به مرض پيسي كه پوست دو رنگ و داراي لكه هاي سفيد ميگردد.
اِبْره - سوزن - عقربك مغناطيسي در قطب نما و نظائر آن.
"ابْرهه - بذيل "" عامُّ الفيل "" مراجعه شود."
اِبْرِيز - طلاي خالص.
اِبْرِيق - صُراحي - شرابْ ريز - ظرف سفالي يا شيشه اي يا چينيِ لوله دار و داراي دسته و گردنه كه مقدار كمي آب يا شراب ميگيرد ( جمع : اباريق ). 
ابْسم - خندان - خوشرو - مُتبسِّم تر.
ابْصار - چشم ها ( مفرد : بصر ).
اِبْصار - بيناكردن - بينا گردانيدن.
ابْصر - بيناتر - بصيرتر.
اِبْطاء - سُست و كند كردن - درنگ كردن - دير كردن - عقب انداختن - اِهمال نمودن.
ابْطال - شجاعان - دليران ( مفرد : بطل - مُؤنّث : بطله ).
ابْطح - مسيل - ريگزار - يكي از القاب مكّه است.
ابْطحي - اهل مكّه - از القاب حضرت محمد است.
اِبْعاد - دور شدن - دور كردن.
ابْعد - دورتر.
ابْغض - مبغوض ترين - مكروه ترين - بدترين يا زشت ترين.
اِبْقاء - باقي گذاشتن - پا برجا گذاشتن - پايدار نگاهداشتن - زنده داشتن.
ابْقاهُ الله - خداوند او را باقي بدارد - خداوند زنده اش بدارد.
اِبْكاء - بگريه انداختن - گريانيدن.
ابْكار - بكرها و بكر بمعناي اوّل هر چيز - نخستين فرزند - نوظهور و بيسابقه - دوشيزه و ازدواج نكرده ميباشد - صُبح ها ( جمع الجمع : بُكْره ).
اِبْكار - صبح نمودن - بامداد كردن - به صبحگاه داخل شدن.
ابْكم - گنگ - لال ( جمع : بُكْم ).
اِبْلاغ - رسانيدن.
ابْلغ - كامل تر - رساتر.
ابْلق - سياه و سفيد.
ابْله - نادان - بي خِرد - ضعيف العقل ( جمع : بُلْه ).
اِبْليس - شيطان - نفس و هوي - مُنْحرِفين و مُنافِقين ( جمع : ابالِيس - ابالِسه ).
اِبْن - بطور خاص به حضرت مسيح اطلاق شده است.
اِبْن - پسر - فرزندِ مُذكّر ( جمع : بنُوْن - ابْناءِ ).
اِبْن ابْهر - لقب جناب حاج ميرزا محمد تقي ابْهري ( ابن ميرزا عبدالرحيم ابهري ) كه يكي از ايادي امرالله در زمان حضرت بهاءالله و حضرت عبدالبهاء بودند.
اِبْنِ اصْدق - لقب جناب ميرزا علي محمد ( فرزند جناب اِسْمُ اللهُ الْاصْدق ) كه يكي ديگر از ايادي امرالله در زمان حضرت بهاءالله و حضرت عبدالبهاء بودند.
اِبْنُ الْاِنْسان - پسر انسان - از القاب حضرت مسيح است و لي در عهد جديد به مؤمنين نيز اطلاق شده است.
اِبْنُ السّبِيل - راهگذار و فقير - غريب - گدا.
اِبْن السّبيلْ - مسافر ، رهگذر ، فقير ، غريب ، گدا
اِبْنُ الله - پسر خدا - لقب حضرت مسيح - در عهد عتيق به بني اسرائيل نيز اطلاق شده است.
اِبْنُ الْوقت - كسيكه از هر وقت و موقعيت استفاده ميكند و خود را برنگ همان زمان و موقعيت در ميآورد.
اِبْنِ انس ( سنان ) - يكي از دشمنان حضرت امام حسين كه مستقيماً‌در قتل وشهادت آن حضرت دست داشت.
اِبْن بابويْه - (يا بابُويه ) - ابوالحسن علي بن حسين ، اهل قم ، از افقهاي مشهور شيعه كه كتب متعدد در فقهِ شيعه تأليف نمود كه از آنجمله كتاب الشرائع است. ولي در قرن چهارم هجري همزمان با حسين ابن روح در دوره غيبت صغري ميزيسته است. مدفنش در قم است.
ابن بابويْه ( صدوق ) - (يا بابُويه ) - ابو جعفر محمد بن علي بن حسين كه مانند پدرش فقيه و عالِمي شهير گرديد و ملقب به صدوق يا شيخ صدوق گرديد. تأليفات مهمّه اي دارد كه اشهر آنها منْ لايحْضُرُهُ الفقِيه است كه يكي از كتب مهمّه اربعه شيعه ميباشد. مقبره ء وي در شهر ري مشخص و معروف است.( فوت 381 هجري)
"اِبْن ذِئب - لقب شيخ محمد تقي مجتهد اصفهاني معروف به آقا نجفي است كه در معيت پدرش شيخ محمد باقر ( ذئب ) و امام جمعه اصفهان ميرسيد محمد حسين ملقب به رقشاء باعث شهادت ها و مظالم بسيار از جمله شهادت حضرات سُلطان الشهداء و محبوب الشهداء و ملاكاظم طالخونچه اي و اشرف آباده اي گرديد.   لوح اِبن ذِئب : يا لوح شيخ از آثار قيّمهء الهيه است كه در سال قبل از صعود در خطاب به ابن ذئب از قلم حق نازل گرديد و حاوي مطالب مهمّهء عموميهء متعدده ميباشد. اين لوح بنام ""لوح شيخ نجفي"" نيز معروفست."
اِبن ذُكاء - صبح
"اِبْنِ سِينا - شيخ الرئيس ابو علي حسين ابن عبدالله ، امام الحكماء و نابغه زمان خود است كه در 370 هجري متولد و در 428 فوت نمود. وي در علوم رياضي و ادبي و فلسفي و پزشكي و نجوم داراي مقامي عظيم است. از آثار مشهور او "" شفا "" - "" قانون "" - ""دانشنامهء علائي"" - "" نجات"" - ""اشارات "" وبيش از صد كتاب و رساله ديگر است. مقبره ء وي در همدان ميباشد."
اِبْن صُورِيا - از علماي يهود است كه در زمان رسول الله در مدينه ميزيست.
اِبْنِ عرب - يا اِبْنِ عربي يا مُحِيُّ الدِّين عربي ، ابو بكر محمدبن علي حاتمي طائي از اعاظم علماي صوفي متولد 560 و متوفي بسال 638 هجري در دمشق است. از آثار مشهور او فُصُوصُ الْحِكم و فُتُوحاتِ مكِّيّه است.
اِبْن عِمْران - كُنيه حضرت موسي است كه نام پدرشان عِمران بود.
اِبْنِ فارِض - شرفُ الدِّين ابُوحفْص عُمر بن علي از اعاظم شعراي متصوفه در مصر و مكّه در اوائل قرن هفتم هجري بود. قصائد تائيه كبري و تائيه صغري و فائيه و يائيه او مشهور است و قصيده ء عزّ ورقائيه نيز در بحر تائيه كبري و با همان قافيه عز نزول يافته است.
اِبْن مسْعُود - عبدالله ابن مسعود يكي از مؤمنين اوليه و حافظين قرآن در زمان رسول الله بود - عثمان موقع تنظيم نهائي قرآن مُصْحف او را نخواست و لذا عبدالله مسعود كه مقرّش در كوفه بود با قرآن عثمان مخالفت كرد ولي با مرگش موضوع منتفي شد. مينويسند كه مصحف او 112 سوره داشته است.
اِبنِ مُقفّع - به «عبدُاللهِ بنِ مُقفّع» مراجعه شود.
اِبنِ مُلجم - عبدالرّحمنِ بنِ مُلجم مُرادِي -ابتدا از طرفداران حضرت علي بود ولي در صِفِّين جزو خوارِج گرديد و سپس مبادرت به شهيد كردن حضرت علي نمود وخود نيز به قصاص كشته شد (40 هجري).
اِبْنِ مُلْجم مُرادي - عبْدُالرحْمن بنِ مُلْجم يكي از خوارج بود ( يعني يكي از آنهائيكه در جنگِ صِفِّين بحضرت علي در موافقتشان با حكمِيّت ، اعتراض كردند و از ظلّ آنحضرت خارج شده رهِ عداوت پوئيدند ) وي در 17 يا 19 رمضان سال 40 هجري حضرت علي را بضرب شمشير شهيد كرد.
اِبْن مهزيار - از راويان اخبار شيعه است.
ابْناء - پسران ( مفرد : اِبن ).
ابْناءِ خلِيْل - فرزندان يا اولاد خليل كه منظور يهوديان و بني اسرائيل است.  در امر مبارك خليل هاي حقيقي و به صفت و معني بسيار بوده اند. بعضي از ايشان به مناسبت اينكه نامشان هم ابراهيم بوده از لسان حق لقب خليل يافته اند.
ابْناء سمِير - روز و شب
"ابْنِيه - ساختمانها ( مُفرد : بناء )- ( بناء معاني ديگر هم دارد مانند : جسم - استناد - چنانكه ميگويند "" بِناءً علي ذلِك "" يعني ""باين استناد "")."
اِبْهاج - مسرُور كردن - شاد گردانيدن - شادي و سرور.
اِبْهام - پوشيده گذاشتن و پوشيده گفتن - مجهول كردن امري - پيچيدگي - تاريكي و پوشيدگي.
اِبْهام - انگشت بزرگ دست يا پا ( شست ) - ( جمع : اباهِم )
اُبهّت و اُبْهتْ - عظمت - نخوت - بزرگي - جلال و شكوه.
ابْهر - پشت ( ظهْر ) شاهرگ گردن - در ايران نام شهرستان كوچكي است بين قزوين و زنجان.
ابْهي - روشن تر (ين) - زيباتر (ين) - درخشان تر (ين).
"ابُو - پدر ( اِعْرابِ "" ابْ "" در حالت رفعي با واو ظاهر ميشود )."
ابُو البشر - پدر بشر - پدر انسان - كُنيه حضرت آدم است.
ابُو الْحسن - نزد اعراب و در اسلام كُنيهء بسيار مشهور و متداولي است. اِمامهاي اوّل - چهارم - هفتم - هشتم و دهم همه ابوالحسن بودند ولي بيشتر در مورد امام موسي كاظم بكار ميرود - ايضاً كنيه بعضي از بزرگان و معاريف است مثل ابُوالْحسن اشْعري ( بذيل كلمه اش مراجعه شود ).
ابُوالْحِكْمه - لقب سقراط فيلسوف شهير يوناني است ( بذيل سيّدُالْفلاسفه مراجعه شود ). 
"ابْواب - درها - درب ها ( "" در "" فارسي و ""درب "" عربي است ) - (مفرد : باب )."
ابُوالْحسن - (حاجي امين) - كُنيهء بعضي از معاريف بهائي از جمله جناب حاجي ابو الحسن اردكاني مُلقّب به حاجي امين است كه دوّمين امين حقوق الله بودند.
"ابُوالْحسن اشْعري - از اعقاب ابُو مُوسي اشْعري است كه در 260 هجري در بصره متولد شد و 84 سال عمر كرد. مُؤسّسِ مذهب فلسفي و اصولي اشْعرِيّه يا اشاعِره گرديد. خود او مُعْتزِلي بود ولي بعد مخالف بعضي عقائد مُعْتزِله گرديد و از جمله معتقد به قِدْمت قرآن شد و امكان رؤيت حق در عالم بعد - جبْر - جدائي صفات الهي از ذاتِ حق و غيره... - تأليفات و تصنيفات مهمّي از او باقيمانده كه از آنها "" اللُّمع ""-"" مقالاتُ الاِسْلاميِيين ""-"" اِيضاحُ البُرهان "" - "" اِسْتِحسانُ الْخوضِ فيِ عِلْمِ الْكلامِ "" و "" الشّرْحُ و التّفْصِيلُ"" ميباشد."
ابُوالْدّواهي - پدر شرها - پدر بلاها و مصيبت ها ( بذيل كلمة مُسْتقِيْظ مراجعه شود ).
ابُوالزُّوجه - پدر زن.
ابُوالشُّرُور - پدر شرها - داراي شرها - شيطان - از القاب حاج ميرزا آغاسي.
ابُوالفضائِل - جناب آقا ميرزا ابوالفضل گلپايگاني متولد 1260 هجري در گلپايگان و تحصيل كردهء اصفهان - مُدرِّس در مدرسهء حكيم هاشم در طهران كه بشرف ايمان فائز و از اجِلّه علما گرديدند و مكرر در طهران و همدان مسجون و مأخوذ شدند و در سال 1332 در قاهره صعود كردند. از جمله كتب و رسائل ايشان فصْلُ الخطاب-فرائد-دُررُالبهِيّه-ردُّالرُّدود-كشْفُ الْغِطاء عنْ حِيل الاعْداء-فرامين بهي-آيات مُورخه-رسالهء ايُّوبيّه-رسالهء اسكندريه-برهان لامع و مجموعة الرسائل است.
ابُوالقاسِم - از كُنيه هاي مشهور اسلامي خصوصاً كنيه حضرت رسول ميباشد.
ابُوالْهول - ترس آور - نام مجسمه ايست در مصر بشكل شيرخوابيده با سرِانسان بارتفاع 17 متر و طول 39 متر كه مصريان قديم آنرا مظهر آفتاب ميدانستند.
ابُوايّوب - لقب خالد ابن زيد انصاري از صحابهء وفادار حضرت رسول كه در اكثر غزوات حاضر بود.
ابُوبكر - عبْدُاللهِ ابن ابي قحافه ملقب به صديق و عتيق از اصحاب حضرت رسول و پدر عايشه زوجهء آن حضرت و خليفهء اوّل از خلفاي راشدين است كه بمدت دوسال و سه ماه خلافت كرد.
ابُوجهْل - لقب عمْرو اِبن هِشام اِبن مُغيّره مخْزُومي است كه از محترمين قريش و ملفب به ابُوالْحِكم بود كه چون با شريعت الله مخالفت ورزيد و عداوتها نمود ابُوجهْل گرديد و در واقعه بدر كشته شد.
"ابُوحنِيْفه - نُعمان اِبن ثابت ملقب به "" امام اعظم "" مُؤسِّسِ مذهب حنفي است وي در 80 هجري متولد و در 150 هجري در زندان بغداد فوت كرد. او را سرآمد فقهاي اهل رأي ميدانند."
ابُوذرغفّاري - ( اباذر غفاري ) يكي از صحابه حضرت رسول كه چوپاني ساده بود ولي با زُهد و تقواي بسيار. لذا مقرب درگاه رسول خدا گرديد و بعد هم از وفاداران بحضرت علي شد.
ابُوسعِيْدابِي الْخيْر - بذيل فضْلُ اللهِ بنِ ابي الْخيْر مراجعه شود.
"ابُوعامِر راهِب - به زيز نويس ""راهب"" مراجعه شود."
ابُوعبْدالله - يا (ابا عبدالله ) - يكي از كنيه هاي شايع در اسلام - ازجمله كُنيه حضرت امام جعفر است زيرا پسري داشتند بنام عبدالله يا عبدالله افْطح ( افْطح بكسي ميگويند كه سر يا بيني پهن داشته باشد ) بذيل كلمهء افْطحيّه مراجعه شود.
ابُوقُبيْس - نام كوهي است در مشرق مكّه.
ابُولهب - لقب عبْدُالعُزّي عموي رسول الله است كه با آن حضرت و اسلام مخالفت ميورزيد. لهب بمعناي زبانه آتش يا شعله است و او چون سرخ روي بود باين لقب شهرت يافت. سورهء 111 قرآن يا سورهء تبّت بنام او نيز ميباشد.
ابولهب (ابِي لهب) لقب عبدُالعُزِي عموي حضرت رسول است كه گفته اند دو گونه اش مثل شعله قرمز بوده است. اين مرد خيلي با اسلام و حضرت رسول عداوت ورزيد. سوره 111 قرآن يا سوره تبت بنام او مي باشد.
ابُولُوءلُوء - نام قاتل عُمر خليفه ثاني ميباشد كه در سال 23 هجري خليفه را با كارد كشت.
ابُومُسْلِم خراساني - سردار ايراني است كه مروان بن مُحمد خليفهء اُموي را در سال 132 هجري كُشت و سلسلهء بني اُميّه را منقرض ساخت. سرداري شجاع و فاتح بود و بافراد او سياه جامگان ميگفتند. نامبرده عبدالله سفّاح را اولين خليفه عباسي نمود امّا خودش بعداً بوسيله منصور دوانيقي برادر عبدالله سفّاح كه خليفه دوّم شده بود مقتول گرديد.
ابُومُوسي اشْعري - از صحابهء رسول الله و از حافظين قرآن بود - در جنگ صِفِّين نمايندهء لشكر حضرت علي براي مذاكرهء حكمِيّت با عمْرو عاص نماينده معاويه گرديد و از او گُول خورد و در نتيجه جمعي از لشكر حضرت علي خارج شدند و به خوارِج مشهور گشتند.
ابُو نصْرِ فارابي - مُحمّد بن مُحمّد ملقب به مُعلم ثاني ( معلم اوّل لقب ارسْطُو ميباشد ) از اعاظِم فلاسفه و رياضيون و منجمين و اطبّا و موسيقي دانان قرن چهارم هجري است كه در سال 339 هجري در دمشق فوت كرد. آثار او در حدود صد تأليف ميباشد.
ابُوّت - پدري - پدر شدن - نسبت پدري - پروراندن - بزرگ شدن.
ابي قبيس - بذيل ابو قُبيس مراجعه شود. 
ابْيات - خانه ها - بيت هاي شعر ( مفرد : بيْت - جمع الجمع : بُيُوتات - ابابيت ). ( بذيل كلمهء بيت مراجعه شود ).
ابْيض - سفيد - سفيد پوست ( جمع : بيْض ). 
اِبْيِضاض - اِبْيضّ - يبْيضُّ ) سفيد شدن.
ابْين - آشكارتر - روشن تر - واضح تر.
اتابك - ( كلمهء تركي است ) پدر بزرگ - مُربّي.
اتْباع - پيروان ( مفرد : تبع ).
اِتِّباع - پيروي كردن - اطاعت كردن.
اِتِّجار - اِتْجار - تجارت كردن - بازرگاني نمودن - تجارت و بازرگاني.
اِتِّخاذ - گرفتن.
اتْراب - هم سن ها - اقران ( مفرد : ترب ). 
اتْراح - غُصّه ها - احزان ( مفرد : ترح ).
اِتِّساع - وُسعت پيدا كردن.
اِتِّساق - منظم و مرتب شدن - انتظام و ترتيب.
اِتِّصاف - بصفتي موصوف شدن - داراي صفتي ستوده گشتن.
اتْعاب - تعب ها - رنجها - مِحْنت ها ( مفرد : تعب ).
اِتِّعاظ - پند پذيرفتن - به نصيحت عمل كردن - خويشتن داري از ضلالت و گمراهي.
اِتِّقاء - پرهيز كردن - بيم داشتن - كسي را پناه قرار دادن - مُتّقي شدن.
اِتِِّقاد - مشتعل شدن - برافروخته شدن.
اِتْقان - محكمي - متانت - محكم كردن.
اتْقن - محكم تر (ين) - متين تر (ين).
اِتّقُوالله - بپرهيزيد از عذاب خدا- بترسيد از خدا - خدا را پناه قرار دهيد.
اتْقي - پرهيزكار تر(ين) - پارساتر (ين).
اتْقِياء- پرهيزكاران - افراد مُتّقِي ( مفرد : تقي ).
اِتِّكاء - تكيه دادن - تكيه كردن - تكيه زدن.
اِتِكال - اعتماد - تكيه داشتن - توكل كردن - كار خود را بكسي واگذاشتن و باو اعتماد كردن.
اتْلال - تپّه ها ( مفرد : تلّ).
اتمّ - كامل - كامل تر.
اتي بهِ - آورد آنرا - آنرا آورد.
اِتْيان - ( اتي - يأتي ) آمدن - انجام دادن - آوردن - حاضر شدن - مُرور كردن - شدن - ( آتي - يُؤْتِي - اِيْتاء‌ بمعناي اِعطاء كردن و آوردن ميباشد ).
اِتْيان بمثل - آوردن مُشابه و نظير - مِثل و مانند آوردن.
اثاثُ الْبيْت - وسائل منزل - متاع و اسباب خانه.
اثاث و اثاثه - اسباب خانه - كالا - مال زياد ( در عرف فارسي اثاثِيّه نيز گفته ميشود ).
اِثاره - تهييج و تحريك كردن - بهيجان آوردن ( مصدر اثار است و معاني ديگر هم دارد ).
اِثْبات - در اصطلاح ، كنايه از ايمان بمظهر الهي و عر فان ميباشد و در مقابل نفي بكار ميرود.
اِثْبات - ثابت و محقق كردن - عارف شدن و شناختن - استوار و مستقر كردن - ثبت كردن.
اثر - علامت - نشانِ قدم - جاي پا و آنچه از كسي بماند كه دلالت بر او كند - خبر - حديث - سال - حال - بعد ( جمع : آثار - اُثُور ).   علي اثِرِه : بعد از او علي الاثر : في الحال
اثْقال - امْنِعه - كالا ها - نفائِس - نفيس ها و گرانقيمت ها ( مفرد : ثقل ).
اثْقال - بارهاي سنگين - وزن ها - آنچه كه بر وِجدان سنگيني كند ( مفرد : ثِقْل ).
اِثْقال - سنگيني نمودن - فشار آوردن و سنگيني كردن.
اِثْم - گناه ( جمع : آثام )
اُثماء - گناهكاران ( مفرد : اثِيم ).
اِثْمار - ميوه آوردن ( درخت ) - بارور شدن - نتيجه و ثمر دادن.
اثْمار - ميوه ها - نتائج - فايده ها ( مفرد : ثمر - جمع : ثِمار - جمع الجمع : اثْمار و ثُمُر ).
اثمان - ارزش ها - قيمت ها ( مفرد : ثمن ).
اثْناءِ - ميانه ها - وسط ها ( مفرد : ثنْي بمعناي ميانه - وسط - طي - لاي چيزي ). 
اِثْناءِ - ( اثْني - يُثْنِي ) دعا گفتن - ثنا گفتن - مدح و تمجيد كردن.
اِثْني عشر - دوازده - قسمت اوّل روده ء باريك بلافاصله بعد از معده كه بفارسي دوازدهه ميگويند.
اِثْني عشرِيّه - شيعه اِمامِيّه كه به دوازده امام بعد از حضرت رسول اعتقاد دارند كه اوّلين آنها حضرت علي و آخرين محمدبن حسن العسكري ( بذيل كلمهء امام مراجعه شود ).
اِثْنِيْنِيّت - جُدائي - بيگانگي.
اثْواب - لباس ها - جامه ها ( مفرد : ثوْب ).
اثِير - عالي - بلند - برگزيده - مكرم ( جمع : اُثراءِ).
اثِير - جوّ پيرامون اتمسفر و هواي زمين - بعقيدهء قدماء عنصر پنجم يا ماده افلاك كره نار - هر جرم لطيف - جو ناقل امواج الكترومغناطيس و نور - ماده فضائيه پيرامون جوّ زمين.
اثِيل - استوار - محكم.
"اثِيم - لقبي كه خود حاجي محمد كريمخان كرماني براي خود انتخاب كرده بود بقوله : "" اثيم فِي الكتاب و عزيز بين الانام و كريم في الاسم "" كه بفرموده مبارك در ايقان مصداق آيات 43 -44 و 49 سوره ء دخان ميباشد."
اثِيم - بسيار گناهگار ( جمع : اُ ثماء ).
اِجابت - پذيرفتن خواهش - پاسخ دادن - قبول كردن.
اُجاجْ - خيلي شور - تلخ از فرط شوري - آب تلخ و شور.
اِجاده - خوب عمل كردن - از عهده كاري بخوبي برآمدن - خوب ادا كردن.
اِجاره - پناه دادن - كمك كردن - نجات دادن ( مصدر اجار). 
اِجاره - مصدرِ اجر ، اجر و پاداش دادن - ايضاً : دستمزد و اجرت ( جمع : اجر ) - در فارسي : كرايه.
اِجاله - جولان دادن - گرداندن.
اِجتبا ء : برگزيدن - اختيار كردن - انتخاب كردن - ( مصدر اِجتبي ). 
اِجْتبار - شكسته بندي - استغناء بعد از فقر - غني كردن. 
اِجْتِذاب - جذب كردن - بسوي خود كشيدن.
اِجْتراح - گناه كردن - تقصير كردن. 
اِجْتلاء - دقّت كردن - با تأمُّل به چيزي نظر كردن - واضح كردن... ( مصدرِ اِجْتلي ).
اِجْتِلاب - جلب و جذب كردن - كشانيدن.
اِجْتناء - چيدن ميوه - ثمر برداري ( مصدرِ اِجْتني ) - مجازاً : بهره برداري. 
اِجْتِناب - دوري جستن - دوري كردن.
اِجْتِهاد - كوشش و جد وجهد كردن - در اصطلاح فقهي استنباط مسائل شرعيه از قرآن و احاديث و اِجماع و قياس و رأي كه نزد اهل سُنّت خاصِّ مؤسسين مذاهب اربعهء آنهاست و در تشيُّع خاص هر عالم ذي صلاحيت.
اِجْحاف - ظلم و ستم كردن - بر ديگري سخت گرفتن - تعدّي كردن - از حد اعتدال تجاوز كردن - زياده روي كردن.
اجْداث - قبرها - گورها ( مفرد : جدث ).
اجْدر - سزاوارتر - لايق تر - مناسب تر.
اجْرام - جرم ها - جسم ها - ستارگان - صوت ها - رنگها ( مفرد : جرْم ). 
اِجْرام - جُرم كردن - خطا نمودن - گناه كردن.
اجْرام سماوِي - كُرات آسماني - ستارگان.
اِجْزال - بزرگ گردانيدن - بسيار عطا كردن و بخشيدن.
اجْل - سبب - خاطر - جهت - براي.   لِاجل : بخاطر - بسبب - براي - در حديث است كه خداوند به حضرت محمد فرمود : خلقتُ الخلق لاجلِك و خلقتُك لِاجلي يعني خلق كردم خلق را براي تو و خلق كردم تو را بخاطر خودم.
اجل - وقت معين - وقت و زمان مقرر - مدت - مهلت - انتهاي عمر ( جمع : آجال ).
اِجْلاء - بيرون كردن - بيرون انداختن - ترك وطن گفتن.
اِجْلاس - نشانيدن.
اِجْلال -اِحترام گذاشتن - بزرگ شمردن - بزرگ داشتن - قوي شدن - ضعيف گرديدن ( از اضْداد است ) - ( مصدر اجلّ ميباشد ). 
اجلّ - جليل تر - بزرگتر - اعظم - بزرگوارتر - مُصيبت بزرگ - امر بزرگ.
اجلّه - اجلّاء - بزرگان ( مفرد : جلِيْل ). 
اجْلي - روشن تر.
اُجْم - بيشه ها - نيستانها ( مفرد : اجمه - جمع الجمع : آجام ).
اِجماع - متفق شدن براي انجام دادن كاري - جمع كردن - در اصطلاح فقهي اتفاق صحابه يا علماء يا امت در يك امر ديني است.
اِجْمال - باختصار مطلبي را گفتن - اختصار - اِبهام.
اجْمع - همه - تمام ( براي تأكيد بكار برده ميشود و صرف نميگردد ) - ( جمع : اجْمعُون ).
اجْمل - زيبا تر ( ين ) - نيكوتر ( ين ).
اجمه - بيشه - نيستان - محل پردرخت و خوابگاه يا جاي شير ( جمع : اجمات - اجم... - جمع الجمع : آجام )
اجْناس - جنس ها ( مفرد : جنْس ). 
اجْنبي - اجْنبيّه - بيگانه - غريب - خارجي - غير بومي. 
اجْنِحه - بالها - پرها (مفرد : جناح ).   اجْنِحةُ الطّاوُوْس - كنايه از زيبائي اوراق و خطوط الواح است.
اِجْهار - علني كردن - بلند كردن صدا - آشكار نمودن.
اجْهل - نادان تر (ين) - جاهل تر (ين).
اجْواء - فضاها - جُلگه ها و بيابانهاي وسيع - داخله هاي منازل - باطِنها ( مفرد : جوّ).
اجْوبه - جواب ها - پاسخها ( مفرد : جواب ). 
اُجُوْر - پاداشها - اجرها ( مفرد : اجْر ).
اجْياب - جيب هاي لباس - گريبانها ( مفرد : جيْب ).
اجْيال - جيْلان - نسل ها - قرن ها - دوره ها ( مفرد : جيْل ). 
اجيْح - شعله ور - شعله آتش و حرارت و سوز آن - صداي فروريختن آب. 
اجيْر - استخدام شده و مزدگير - مزدور ( جمع : اُجراء ). 
احادِيث - روايت ها - خبر ها - سخن ها ( مفرد : حدِيْث ).
اِحاطه - در ميان گرفتن - دور چيزي را گرفتن - در امري اطلاع و مهارت داشتن - درك كامل نمودن.
اِحاله - حواله كردن - امري را بعهده كسي انداختن - حواله دادن....
"احِبّاءُالله - دوستان حق - منظور ""بهائيان"" است كه گاهي باختصار ""احباب"" ميگويند.   لوحُ الاحباب : از الواح حضرت بهاء الله خطاب بجناب ملا صادق مقدس خراساني و نازله در عكاست."
اِحْباب - دوست داشتن - راغب بودن يا شدن - زراعت به دانه و حبّه نشستن.
احْبار - دانشمندان - دانايان - رُؤساي ديني ( مفرد : حِبْر - حبْر ).
اِحْباط - باطل كردن - نابود كردن - بهدر دادن.
احبّ - گرامي تر (ين) - دوست داشته تر (ين) - محبوب تر (ين).
احِبّاء - احِبّه - احباب - دوستان ( مفرد : حبيب ). 
اِحْتاظ - اِحْتِياظ - چيزي را جمع كردن و متصرف شدن - رسيدن به چيزي و محيط شدن بر آن - به نظم در آوردن.
اِحْتِجاب - در پرده شدن - غافل و بيخبر ماندن.
اِحْتجاج - مُجادله كردن - ايرادگيري و اِنكار كردن - حجّت و دليل آوردن. 
اِحْتراز - پرهيز كردن - دوري جستن از كسي يا چيزي. 
اِحْتراس - حراست كردن و مواظب بودن - حفظ كردن - مراقب بودن. 
"احْتراق - سوختن - آتش گرفتن - سوخته و خاكستر شدن.    لوح اِحتراق : منظور لوح ""قد اِحترق المُخلصون"" است كه شايد به قرينهء اسمِ لوح به انگليسي و يا بمناسبتِ ذكر كلمهء اِحتراق در قسمت مقدمهء خطابيِ لوح آنرا بنام ""لوح احتراق"" نيز ميگويند. اين مناجات جانسوز و مؤثّرِ خاص در بحبوحهء بلاياي سجن اعظم و اوج فتنه هاي ازليها در بيت عودي خمّار عزّ نزول يافته و مخاطب آن ميرزا علي اكبر برادر زادهء سيد مهدي دهجي است."
اِحْترام - شدت يافتن - (از عضب) شعله ور شدن - تند و پُر حرارت گشتن. 
اِحْتِساب - شمردن - بشمار آوردن - حساب كردن - اكتفاء كردن - اميد اجر و پاداش داشتن - نهي و منع كردن از عمل بد.
اِحتساباً لِلّه - باميد پاداش الهي - به اجر الهي. 
اِحْتِشام - غضب كردن - حيا كردن - خجالت كشيدن - رفتاري معتدل و پسنديده داشتن ( در فارسي بمعناي حشمت و بزرگي و شأن و شكوه و شوكت بكار ميبرند ).
اِحْتِضار - حاضر كردن - حضور يافتن. ( در فارسي فقط بمعناي در شُرُف مرگ و در حال مردن بودن آمده است ولي در عربي در صرف مجهول اُحْتُضِر بمعناي رسيدن مرگ ميباشد ).
اِحْتِظاء - ( اِحْتظي - يحْتظي ) داراي منزلت گرديدن - سعادتمند شدن و حظ بردن - نصيب بردن.
اِحْتفاظ - حفظ كردن - نگاهداشتن. 
اِحْتِفال - گرد آمدن و انجمن آراستن - تشكيل محفل دادن - قيام بكاري كردن - آشكار شدن ( راه).
اِحْتقار - حقير شدن - خوار شدن - خوار و حقير داشتن - حقير شمردن - حقارت. 
اِحْتلال - وارد شدن - نازل شدن - جائي را بتصرف درآوردن. 
احْتم - سياه ( جمع : حُتْم - مؤنث : حتْماء ).
اِحْتِمال - تحمل كردن - باربرداشتن - بردباري - تحمل - ( در فارسي بمعناي تصورِ امكانِ امري بدون اطمينان بوقوعش بكار ميرود ).
اِحْتواء - در برداشتن - شامل بودن - حاوي بودن. 
احْجاب - پرده ها - حجاب ها - موانع.
احْجار - سنگها ( مفرد : حجر ).
احْجارِ كرِيْمه - سنگهاي قيمتي مانند الماس و زمرد و ياقوت و فيروزه و امثال آنها.
احجارِ ملساء - سنگ هاي صاف و بدون نوشته و در مقامي سنگ هاي نقش ناپذير و غير قابل حكاكي.
احْجب - غافلتر (ين) - محْجُوب تر (ين).
احد - يك - يكي - يكتا - بي نظير و بي مانند - روز - از اسْماء الهي است ( جمع : آحاد - مؤنث اِحْدي ).
اُحُد - نام كوهي است در شمال مدينه كه غزوه ء اُحُد در سال سوم هجرت نزديك آن كوه رخ داد و حمزه عموي رسول الله در اين جنگ شهيد گرديد و خود حضرت رسول نيز مجروح شدند.
"اِحْداث - در اصطلاح فلسفي مرحلهء سوم از ايجاد است و آن فعلي است كه مسبوق به مادّه و زمان ، هر دو ، باشد مانند ايجاد و خلق جماد و نبات و حيوان كه از مادّه اند و در زماني هم موجود شده اند. باين مرحله ، "" تكوين "" هم ميگويند امّا بعضي تكوين را مسبوق بمّاده و اِحْداث را مسبوق به زمان و اخصّ از تكوين دانسته اند ( بذيل كلمات اِبْداع و اِخْتِراع نيز مراجعه شود )."
احْداث - چيزهاي تازه - جوانان و نورسيدگان - اُمور جديد و نوظهور - مُصيبات - بدعت هاي تازه در دين ( مفرد : حدث ).
اِحْداث - بوجود آوردن - ساختن - پديدار ساختن.
اِحْداق - احاطه كردن - دور تا دور چيزي را گرفتن - گرفتن و شامل شدن - گُل در آوردن و گلزار شدن.
احْداق - چشم ها - سياهي چشم ها ( مفرد : حدقة ) - ( حدقه در فارسي بمعناي كاسه چشم يا حُفره استخواني كه چشم در آن قرار دارد استعمال ميشود ). حدقه در عربي بمعناي بادنجان يا بعربي باذنجان نيز ميباشد.
احدّ - تيز تر - بُرنده تر.
اِحْدي - بكلمه احد مراجعه شود.
اِحْدي و سبْعين - هفتاد و يك.
احدِيّت - مرتبه تجلي الهي بذاته لِذاتِه - مرتبهء ذات الهي بدون اعتبار اسماء و صفات درباره ء او زيرا اسماء و صفات حق در اين مرتبه عين ذات حقّند و اين مقام وحدت صرفه است برخلاف مرتبه واحديت ( بذيل كلمهء واحديت مراجعه شود ).
احدِيّة - منسوب به احد - خداوندي - الهي.
احدِيّت - يكي بودن - يگانه بودن - يكتائي خداوند.
احْرار - آزادگان. ( مفرد : حُرّ ).
اِحْراز - بدست آوردن - گرفتن - نگهداري و حفظ كردن - فراهم كردن - پناه دادن.
احْراس - نگهبانان - پاسداران ( مفرد : حارس ). 
اِحْراق - سوزاندن - آتش زدن - سوختن.
اِحْرام - حرام گردانيدن - لباس طواف پوشيدن.
احرّ - گرم تر.
احْرُف - حرْف ها - حُرُوف ( مفرد : حرْف ).
احْزاب - حزب ها - نام سوره ء 33 قرآنست كه مدنيّة ميباشد و 73 آيه دارد ( بمعاني حزب مراجعه شود ).
احْزان - غصه ها - غم ها - دلتنگي ها ( مفرد : حُزْن ).
اِحْسان - نيكي كردن - بخشش كردن - نيكي - بخشش - نيكو كاري.
احسّ - محسوس تر.
احْسن - خوب تر - نيكو تر.
احْسنُ التّقْوِيم - نيكو ترين هيئت - بهترين صورت - در قرآن در سورةُ التِّين ميفرمايند : لقْد خلقْنا الاِنْسان فِي احْسن التّقْويم يعني خلق كرديم انسان را به بهترين صورتِ وجود. ( تقويم به تنهائي معني صورت و هيئت نميدهد ).
احْسنُ الخالِقين - بهترين خلق كنندگان - منظور خداوند است ( سوره ء مؤمنون آيه 14 ).
احْسنُ الْقصص - بهترين طرز داستانسرائي - در قرآن مجيد شرح داستان حضرت يوسف را احْسنُ الْقصص ناميده اند ( آيه 3 سوره ء يوسف ). حضرت ربّ اعلي تفسيري براين سوره ( سوره ء يوسف قرآن ) مرقوم فرموده اند كه معروف به تفسير احْسنُ الْقصص يا قيُّومُ الاسْماء ميباشد كه بإزاء هر آيه از 111 آيهء سوره ء يوسف يك سوره به تفسير نازل فرموده اند و سوره ء اوّل اين تفسير بنام سورةُ المُلك است كه شب پنجم جمادي الاولي سنه 1260برابر 23 مي 1844 براي جناب ملاحسين بشرويه اي نازل گرديد ( بذيل قيّوم الاسماء مراجعه شود ). ( بذيل همين اسم در رديف احسن مراجعه شود. )
احْسنْت - آفرين بر تو - خوب و نيكو نمودي ( در تمجيد و تشويق بكار ميرود ).
احْشاء - اعضاء درون بدن ( دل و جگر و شُش ها و كليه ها و طحال ( مفرد : حشاء ).
اِحْصاء - شُمُردن.
اِحْضار - بحضور خواستن - حاضر كردن - فراخواندن.
احطّ - پائين تر - منحط تر.
احْفاد - فرزندان - نوادگان ( مفرد : حفِيدْ ).
احْقاب - حِقاب - سالها - مدتها ( مفرد : حُقُب ).
احْقاد - كينه ها - حسد ها ( مفرد : حِقْد ).
احقاف - نام سوره ء 46 قرآن است كه مكيّه ميباشد و 35 آيه دارد ( احقاف بمعناي تپه ها و سرزمينها ي شِني و سنگريزه است ).
اِحْقاق - اثبات حق كردن و در حقّي غالب شدن - امري را واجب كردن و بصورت حقي در آوردن - ادعاي حقي نمودن - حق گفتن.
احْقر - كوچكتر (ين) خوارتر (ين) - حقيرتر(ين).
احقّ - سزاوارتر - حق دارتر.
احْكام عشرة - منظور احكام دهگانه حضرت موسي است بشرح زير: من يهُوه خداي تو هستم- خداي ديگري غير من نپرست- نام خدا را به باطل مبر- حُرْمت سبْت را نگهدار- حُرْمت والدين را بدار- قتل مكن- زنا مكن- دزدي مكن- شهادت دروغ مده- طمع به اموال ديگري منما.
احْكم - مُحكم تر - استوارتر.
احْلام - حُلُوْم - خوابها - رؤياها ( مفرد: حِلْم ).
احْلي - شيرين تر (ين).
احْمد - ستوده تر - حميده تر (ين) - يكي از القاب حضرت محمد.   لوح احمد (عربي) : از آثار قلم اعلي كه در ادرنه قبل از فصل اكبر باعزاز احمد نامي از اهالي يزد و مقيم كاشان كه در مشهد مؤمن شد و تا آخر الحيات بخدمت و تبليغ پرداخت ، نازل گرديده است. لوح احمد (فارسي) : اين لوح مبارك نيز در ادرنه عز نزول يافته و حاوي نصايح الهي است. مخاطب لوح ميرزا احمد برادر جناب ميرزا جاني پرپاي كاشاني است كه بر خلاف حضرت ميرزا جاني ثابت و مستقيم نماند و منحرف گرديد.
احْمدِ ابنِ حنْبل - ابو عبدالله احمد ابن محمد ابن حنبل متولد 164 و متوفي در 241 هجري مُؤسّس فرقة حنْبلي است كه از مذاهب اربعهء اهل سنت ميباشد.
احمد احسائي - شيخ احمد احسائي از مشاهير علماي اثني عشريه و مُؤسِّس فرقه شيخيه بود كه در قرن 13 هجري در كربلا محضر درس داشت و عقائد خاص عرفاني و فقهي اظهار ميداشت. نامبرده معتقد به قرب ظهور موعود اسلام بود و باين امر بشارت ميداد. آثار و تأليفاتش از صد فزون است و از آنجمله ميباشد شرح الزّياره - جوامع الحكم - شرح فوائد - شرح عرشيه ملاصدرا... وي در سال 1242 در سن 81 سالگي در مدينه فوت كرد. در امر مبارك بهائي مقام شيخ احمد احسائي بسيار رفيع است چه كه مبشر عاليقدر بظهور حضرت ربّ اعلي بود.
"احْمد قادياني - يا غلام احمد در 1835 در قاديان در ايالت پنجاب هنوستان متولد شد در 50 سالگي خود را مهدي يعني مُوعود اسلام و مسيحيت خواند و طبعاً با مخالفت مسلمين و مسيحيان مُواجه گرديد. تا 1908 زنده ماند و از كتب او "" براهين احْمديّه "" - "" المسيحُ المُوعُود و المهديُ المعْهُود "" و "" حمامةُ البشري "" و "" مواهِبُ الرحمن "" را ميتوان نام برد."
"احْمدِيّه - فرقه اي مذهبي است در پيروي از ميرزا احمد قادياني كه اكثر پيروان او در منطقه لاهور در پاكستان و ديگر نقاط آن كشور و ايالت پنجاب هندوستان مقيم هستند و خود به دو فرقه مهم تقسيم شده اند. فرقه اي از ايشان كه غلام احمد را از قديم مسيح موعود و مهدي منتظر ميدانستند و در قاديان هندوستان بودند به "" جماعت احمديّه "" و "" قادياني "" مشهورند و حاليه مركزشان در نزديكي شهر لاهور ميباشد."
احْمر - سرخ - قرمز رنگ ( جمع : احامِر - حُمْر - حُمْران - احامِره - مؤنث : حمْراء ).
احْناف - بذيل كلمة حُنفاء مراجعه شود.
احْوط - باحتياط نزديك تر - بهتر - مطمئن تر.
احْول - چپ - لوچ - كج چشم - حيله گر تر - باحيله تر.
اِحْياء - زنده كردن - شب زنده داري - شب را بعبادت گذرانيدن - دميدن در آتش و آنرا شعله ور ساختن....
احْياء - زنده ها ( مفرد : حيّ ).
احْيان - زمانها - اوقات.
احياناً - اتفاقاً - گاهگاه - هيچ- هرگز.
اخ - برادر - دوست ( جمع : اِخْوان - اِخْوة - آخاء - مُثنّي : اخوان ).
اِخاء - برادري - دوست و برادر شدن.
اِخافه - ترسانيدن - بيمناك نمودن - در دل كسي ترس انداختن.
اخْبار - خبرها - روايات - احاديث ( مفرد : خبر).
اِخْبار - آگاه كردن - خبر دادن.
"اخْباري - اخباريها فقهائي هستند كه فقط احاديث و روايات مرْوِيّه از رسول الله و ائمه را ملاك قرار ميدهند. بآنها اهل حديث هم ميگويند "" بذيل كلمهء اصولي نيز مراجعه شود ""."
اخْبث - خبيث تر - پليدتر.
"اُخْت - لقب ساره خانم همشيره ابي و اُمّي ( تني ) حضرت بهاءالله است كه خانمي بسيار مؤمنه و مقرب بودند و در حق ايشان ميفرمايند : "" من زار الاُخِت و الْمسِيْح فِي الرِّي كمنْ زارني "".( بذيل "" مسيح"" خواهر زاده ميرزا آقاجان نيز مراجعه شود )."
"اُخْت - به حاجيه شاه سلطان خانم خواهر ناتني حضرت بهاءالله نيز اطلاق شده است. وي قدرِ موهبتِ نسبت بحضرت بهاءالله را ندانست و كار را به عداوت و اِضرار و خيانت كشانيد... در بعضي الواحِ حضرتِ عبدالبهاء و نزد احبّاء به "" عمّه "" نيز معروف ميباشد."
اُخْت - خواهر - همشيره ( جمع : اخوات ). بمعناي مثيل و نظير و راهبه نيز ميباشد.
اُخْتُ النُّبُوّه - نوشته اند كه به علم كيميا اطلاق شده است ( صفحه 1322 قاموس ايقان ).
اُخْتِ هارون - منظور حضرت مريم است كه در تقديس و علوّ مقام به خواهر هارون يعني خواهر حضرت موسي تشبيه گرديده است.
اُخْتِ وِلايت - نوشته اند منظور از دو اُخت ولايت ، دو نظير و همتاي ولايت يعني رسالت و نبوت است مثل : من ادعي حكم الولايه و اختيها... ( اسرار الآثار ).
اِخْتباء - پنهان كردن - پوشاندن - مستور نمودن. 
اِخْتبار - آزمودن و امتحان كردن - آگاه و با خبر شدن - مُجرّب نمودن. 
اِخْتِتان - ختنه كردن - خِتان نمودن.
اخْتر - كلمهء فارسي بمعناي ستاره - بخت و طالع - رايت و پرچم - نامه روزنامه اي كه محمدطاهر نامي تبريزي در اسلامبول منتشر ميكرد و مفترياتي بقلم ازليها عليه امرالله درج و نشر مينمود.
اِخْتِراع - آفريدن - بوجود آوردن - عالم امكان - قوس صعود.
اِخْتِراع - در اصطلاح حُكماء اختراع مرحلهء دوّم از مراحل سه گانه ايجاد است و آن فعلي است كه مسبوق به مادّه باشد ولي مسبوق به زمان نباشد بلكه سابق بر زمان باشد مانند منظومهء شمسي كه تا خورشيد و ماه و ستارگان ايجاد نشوند و بحركت نيايند ، زمان يعني سال و ماه و روز و اجزاي ديگر زمان بوجود نميآيد. ( بذيل كلمات اِبداع و اِحْداث و قوس صعود و نزول نيز مراجعه شود ).
اِخْتِصام - دشمني كردن - با يكديگر خصومت ورزيدن.
اِخْتِفاء - پنهان شدن.
اِخْتِلاس - دزديدن - مالي را از صندوق محل كار يا صندوق عايدات ربودن.
اِخْتِلاط - در هم آميختن ( مثل اختلاط ادْوِيه ) - در هم شدن - معاشرت كردن - شوريدگي و پريشاني.
اِخْتِلاق - افتراء زدن - دروغ گفتن - نسبت دروغ دادن - حرف و دروغ اختراع كردن - بوجود آوردن و كامل كردن.
اِخْتِناق - خفه شدن - خفه كردن - گلو گرفتن - خفگي.
اِخْتِيار - پسنديدن و برگزيدن - در كاري آزادي انتخاب داشتن.
اِخْتِيار - نام مكتبي فلسفي كه انسان را مختار در اعمال خير و شر ميداند ، در مقابل مكتب جبْرِيّه كه انسان را در جميع اعمال مجبور و بدون اختيار ميداند.
اِخْداع - پنهان و مخفي كردن - كسي را به خُدْعه و فريب برانگيختن.
اُخْدُود - گودال مستطيل شكل - آثار تازيانه ( جمع : اخادِيد ).   اصحاب اُخْدُود : قومي از نجران يمن كه مؤمنين بيكي از انبياء را در گودالي پر از آتش سوزاندند.
اخْذ - ( اخذ- يأخُذُ) گرفتن - مالك شدن - اسير كردن - كُشتن - مجازات كردن - هلاك كردن.
اخْرب - ويران تر (ين) - خراب تر(ين).
اخْرس - گنگ - لال - كندزبان - ساكت و بيصدا ( جمع : اخارِس - مُؤنّث : خرساء جمع : خُرْس ).
اُخْروِي - منسوب بآخرت - مربوط بعالم بعد.
اُخْري - ديگر - بعد - پس (مؤنثِ آخر ميباشد ).
اخْسر - زيانكار - مُبتلا به خسران و ضرر.
اخسّ - پست تر (ين) - فرومايه تر(ين) - زبون ترين - خسيس تر.
اخْشاب - چُوبها ( مفرد : خشب ).
اخْشابِ صُلْبه - چوبهاي سخت.
اخصّ - خاص تر - برگزيده.
اِخْضاع - خاضع و مطيع كردن.
اخْضر - سبز ( در فارسي بمعني كبُود و نيلگون هم آمده است ).
اِخْفاء - پنهان شدن - پنهان كردن - پوشيده و مستور ساختن.
اخْفي - پنهان تر (ين) - پوشيده تر (ين) - مخفي تر(ين).
"اِخْلاص - خالص كردن - بي غل و غش نمودن - بي غل و غش گشتن - ارادت صادق و خلوص نيت داشتن - در دوستي بي ريا بودن - نام يكي از سوره هاي قرآن.    سُوْرةُ الْاِخْلاص - سوره ء 112 قرآنست كه مكيّة ميباشد و چهار آيه دارد ( نام ديگر اين سوره "" توحيد"" است )."
اخْلاط - چيزهاي در هم آميخته ( مفرد : خِلْط ).
اخْلاط ارْبعه - در اصطلاح طب قديم چهار ركنِ امتزاج و تركيبِ مزاج است يعني خون و صفْراء و سوْداء و بلْغم.
اخْلاف - جانشينان - آيندگان - بازماندگان - فرزندان - فرزندان خوب و صالح ( مفرد : خلف ).
اخِلّاء - دوستان - ياران ( مُفرد : خلِيْل ).
اِخماد - ساكن و ساكت كردن - آتش را از شعله و التهاب انداختن.
اخْوال - دائي ها ( مفرد : خال ).
اِخْوان - برادران - ياران ( مفرد : اخ ).
اخوان - دو برادر - دويار ( مُثنّي ميباشد - مفرد : اخ ).
اِخْوانُ الصّفا - نام گروهي از فضلاء و پيروان آنها بود كه در قرن چهارم هجري ابتداء از بصره و بغداد رسائلي در اثبات تطابق دين با فلسفه و رفع اختلافات و ايجاد صفا بطور سرّي منتشر ميساختند - بعد در اكثر شهرهاي اسلامي تعدادي همكار مخفي و محرمانه يافتند و تا حدود پنجاه رساله منتشر كردند كه به رسائل اِخْوانُ الصّفاء مشهور است و آميخته اي از مشارب حكماي يونان و صوفيّه و متكلمين اسلامي است.
اخوان الصفا - جناب ميرزا مهدي اخوان الصفا از مؤمنين يزد و مبلغين فداكار و جانفشان امرالله بودند كه مكرّر تحمل مشقات وارده از اعداء امرالله نمودند و دوبار حضور حضرت عبدالبهاء مشرف شدند و بسال 1337 هجري در اصفهان صعود نمودند.
اِخْوانُ الصّفا - ياران يكدل - دوستان مخلص - برادران مخلص و با صفا.
اِخْوة - برادران - ياران ( مفرد : اخ ).
اُخُوّت - برادري - برادر شدن - دوستي برادرانه.
اخْيار - نيكان - نيكوكاران - برگزيدگان ( مفرد : خير ) ( به معناي ديگر خيْر نيز توجه شود ).
اداء - بجا آوردن - گزاردن - پرداختن بدهي.
ادات - وسيله - ابزار ( جمع : ادوات ).
ادارِسه - يا اِدْرِيْسِيّه فرمانروايان علوي در شمال آفريقا ( مراكش ) از 172 تا 342 هجري بودند كه مؤسّس و خليفه اوّل آنها اِدْرِيس فرزند عبدالله فرزند امام حسن بود.
اِداره - ( ادار - يُدِيْرُ) گردانيدن - دور گردانيدن - اداره كردن.
ادام الله - خداوند برقرار دارد - خداوند پاينده دارد.
ادانِي - مردم فرومايه - زبون تران - نزديكان - نزديكتران ( مفرد : ادْني ).
ادب - خوي خوش - حُسْن محضر - حُسْن معاشرت - روِش پسنديده - حُرمت -آزرم - پاس - هنر - فرهنگ - معرفت - علوم مربوط به شعر و سخن مانند لغت - صرف - نحو - معاني - بيان - عروض - بديع - قافيه - انشاء - خط - قرائت كه بآنها ادبيات هم ميگويند.
اِدْبار - اِعْراض نمودن - پُشت كردن - روي گردانيدن - نگون بختي - سيه روزي.
اِدْحاض - باطل كردن حجّت - رد كردن - قبول نكردن و باطل شمردن - از بين بردن و زائل نمودن.
اِدْخال - داخل كردن - بدرون آوردن يا بردن.
اِدّ - كار خيلي زشت و حيرت انگيز.
اِدْراك - درك كردن - فهميدن - قوّه مدركه و فهم - بالغ شدن - بوقت رسيدن - دريافتن.
ادْران - كثافات - چركها ( مفرد : درن ).
ادْرِكْنا - درياب ما را.
"اِدْرِيْس - نامش در سوره هاي مريم و انبياء آمده است. بفرمودهء حق ، اوّلين كسي است كه تدريس حكمت نمود بقوله تعالي : "" اوّل من تدرّس بالحكمة هو ادريس لذا سمي بهذالاسم و او را هرمس نيز گفته اند و در هر لساني باسمي موسوم است و در هر فنّي از فنونِ حكمت ، بيانات كافيه وافيه فرموده اند "" ( صفحه 110 اقتدارات )."
ادْعِياء - پسرخواندگان ( مفرد : دعِيّ).
ادْعِية - دُعاها.
ادْغال - دِغال - جنگلها ( مفرد : دغل ) - ايضاً : درّه ها - محلهاي مخوف - سقفهاي بلند.
اِدْغام - در هم كردن - داخل يكديگر نمودن دو چيز.
ادقّ - دقيق تر (ين) - باريك تر(ين).
ادْكن - تيره رنگ - مايل بسياهي.
ادلّ - واضح تر (ين) - محكم تر(ين).
ادِلّاء - در شريعت بيان بصاحبان مقام و رتبه روحاني و همچنين بشُهداء آن دوره اطلاق شده است.
ادِلّاء - ادِلّه - دليل ها - حجّت ها - برهانها - راهنماها - مرشدها - گواهان - شاهدها - شهادت دهندگان ( مفرد : دلِيل ).
اِدْمان - مداومت كردن - ادامه دادن ( بكاري ).
ادمان - مُلازم - پابرجا - درختي است كه در مناطق گرم ميرويد.
ادْمِغة - مغزها ( مفرد : دِماغ ).
ادْناس - ناپاكي ها - كثافات - پليديها - آلودگيها ( مفرد : دنس ).
اِدْناف - سنگين شدن بيماري و مشرف شدن به موت - سخت آمدن مرض - نزديك بغروب شدن.
ادْني - پست تر(ين) - نزديك تر(ين) عالم ادْني : عالم جسماني - عالم خاك.
ادْهار - روزگاران ( مفرد : دهْر).
ادْهم - سياه - خاكستري رنگ ( جمع : دُهْم - مُؤنّث : دهْماء ).    بلاء ادهم : كنايه از شدت سختي و بلاست - بلاي بزرگ و سخت.
ادْهي - زيرك تر(ين) - باهوش تر (ين).
ادوات - آلت ها - وسائل - افزار ( مفرد : اداة).
ادْوار - دوره ها - قرن ها - ساليان بسيار.
ادْون - پس تر - پائين تر.
ادْونْتِيست - شعبهء پروتستاني مهمّي كه در قرن نوزدهم ميلادي بوجود آمد و نامش مأخوذ از كلمهء لاتيني Adventus بمعناي آمدن و رجعت ميباشد. اينها و افراد فرقهء بزرگي كه از آن بوجود آمد بنام The Seventh Day Adventist( يا S.D.A) به رجعت قريب الوقوع حضرت مسيح معتقدند.
ادْوِيه - داروها - دوا ها - درمانها ( مفرد : دواء ) - ( در اصطلاح عامّه به مخلوطي از زردچوبه و فلفل و گاهي زردچوبه و فلفل و دارچين و نظائر آن اطلاق ميشود ).
ادِيْب - دانا - شاعر - سخن سنج - بافرهنگ - كسي كه علم ادب ميداند ( جمع : اُدباء ).
ادِيْب - لقب جناب ميرزا حسن طالقاني كه از ايادي امرالله در دوره حضرت بهاءالله بودند.
ادِيم - پوست - سفره.
اِذْ - زيرا - چون ( اسم زمان و مبني بر سكون كه به معاني ظرف ماضي و ظرف مستقبل و تعليل و مفاجاة ميآيد. مثل : اِذْ لمْ يزل مُتعالي بوده از اقتران بشيئي... ).
اِذْ - زمانيكه - وقتي كه - هنگاميكه ( طرف زمان گذشته ) مثل اِذْكُنّا فِي العِراقِ يعني زمانيكه بوديم در عراق.
اِذ اً - در آن وقت - اگر - در اينصورت ( حرف جواب و جزاء و مكافات ) مانند : اِذاً يحِلُّ ما امْسكْن لكُم.
اِذا - وقتيكه - اگر - آنگاه كه ( حرف مُفاجاة كه در ابتداي جملهء اسميّه در ميآيد- ايضاً ظرف زمان براي مستقبل كه بمعناي شرط در جملهء فعليه ميآيد مثل اِذا فُزْتُم بهذا المقامِ الاسْني... ( دركتاب مستطاب اقدس ). 
اِذاعة - فاش كردن خبر - انتشار دادن خبر - خبرگزاري.
اذان - اعلام و آگاه كردن - آگاهانيدن - بانگ دعوت بنماز - ايضاً مصدر اذِن : دانستن.
اِذْعان - اقرار و اعتراف كردن - گردن نهادن - فرمانبرداري و فروتني كردن.
اذْفر - پُر بو - با بوي بسيار ، اعم از خوشبو يا بد بو ( جمع : ذُفْر - مُؤنث : ذفْراء ).
اذْقان - چانه ها ( مفرد : ذقن ).
اذكار - گفته ها - سخن ها - دعاها - اوراد ( مفرد : ذِكْر ).
اِذْكار - متذكر گردانيدن - ياد آور شدن - ياد آوري كردن.
اذْكِياء - هوشمندان - افراد باهوش و زيرك و بافطانت ( مفرد : ذكيّ كه بمعناي خوشبو و رائحه دلپذير نيز ميباشد.)
اِذْلال - ذليل كردن.
اذِلّاء- اذِلّه - ذليل ها - پست ها - حقيرها ( مفرد : ذليل ).
اِذْما - اگر ( حرف شرط كه جازم دو فعل است ).
اذِمّه - حق ها - دين ها - حرمت ها - آبروها - تعهدها و عهدها ( مفرد : ذِمام ).
اِذْن - ( اذِن - يأذن ) اجازه دادن - اجازه - فرمان - رُخْصت. ( اذّن - يُأذِّنُ تأذِين ) ندا كردن - جار زدن - اعلان كردن.
اُذُن - گوش ( جمع : آذان ) - ( اين كلمه مؤنث ميباشد ).
اُذُن يا آذان سامِعة - گوش يا گوشهاي شنوا و دقيق
اذْناب - دُم ها - دنباله ها ( مفرد : ذنب ).
اذْنابُ النّاس - مردم پست و دنباله رو - حواشي - خُدّام.
اذْهان - ذِهْن ها ( مفرد : ذِهْن ).
اذْواق - ذوْق ها.
اذي - ضرر - خسارت - تعّدِي و ظلم.
اذي - ( اذي - يأذي ) اذيت ديدن - مورد اذيت قرار گرفتن - رنج كشيدن و متأذي شدن.
اذْيال - دامن ها ( مفرد : ذيْل ).
اذِيّ - بسيار اذيت ديده - بسيار اذيت كننده.
ارْ - ارْد - اردس - منظور اردستان است.
اِرائة - ( اري - يُرِي ) نشان دادن - نمودن -رهبري و دلالت كردن - كسي را بنگاه كردن واداشتن.
ارائِك - تخت ها - كرسيهاي جلوس ( مفرد : ارِيْكه ).
اراجِيْف - كلمات بيهوده - اخبار دروغ.
اِراحة - ( اراح - يُرِيْحُ ) آسوده كردن - براحت و آسايش رسانيدن - بو را استشام كردن - نفس برآوردن - مُردن.
اِرادة - از نظر حكما ، عزم راسخ است كه بعد از مقدماتِ فعل كه تصور - ميل - عشق و شوق باشد حاصل ميگردد و اراده مقدمهء قريب فعل است ( بذيل مشِيّة مراجعه شود ).
اِرادة - ( اراد - يُرِيْدُ ) خواستن - طلب كردن - دوست داشتن - تصميم - عزم - قصد - ( در فارسي غير از معناي اراده با تلفظ اِرادتْ بمعني محبت و دوستي و اخلاص بكار ميرود ).
اِراقه - ريختن آب يا خون يا نظائر آنها - خونريزي ( مصدر فعل متعدي : اراق - يُرِيقُ ).
ارامِل - بيوه زنان - زنان فقير - بينوايان و بيچارگان ( مفرد : ارْمله ).
ارانِب - خرگوشها ( مفرد : ارْنب ).
اِرْب - عضو بدن - حاجت - مقصود - زيركي و فطانت - عقل ( جمع :آراب ).
ارب - حاجت - مقصود - آرزو ( جمع : آراب ) ( بذيل ارِيب نيز مراجعه شود ).
اِرْباً اِرْباً - عضو عضو - جدا جدا.
ارْباب - صاحبان - پرورش دهندگان ( مفرد : ربّ ).
ارْبع - ارْبعة - چهار - چهارگانه.  ذوات اربعة : چهار پايان - حيواناتي كه با چهار دست و پا حركت مي كنند.
ارْبع عشر - ارْبعة عشر - چهارده.  ليلةُ اربعة عشر : شب چهارده - شب چهاردهم ماه قمري كه ماه بصورت بدر كامل ملاحظه ميشود.
ارْبُعاء - ارْبعاء - چهارشنبه ( جمع : ارْبُعاوات - ارْبُعائات ) مُثنّي : ارْبُعاوان : دو چهارشنبه
ارْبعِين - در اصطلاح شيعه اثني عشريه به روز چهلم حضرت امام حسين اطلاق ميشود.  ارْبعِين - چهل - نام تعدادي كتاب در شيعه و سني كه هركدام داراي چهل حديث يا چهل باب در حديث ميباشد.
اِرْبه (در اصل اِربة) - حاجت - آرزو - مقصود - زيركي و حيله.
اِرْتباب - شك كردن - اتهام زدن و بدگمان بودن ( مصدرِ اِرْتاب ميباشد ). 
اِرْتجاء - آرزو داشتن - رجا داشتن - اميدواري و رجاء. 
اِرْتجاج - بلرزه در آمدن. 
اِرْتِجاع - در اصطلاح سياسي بمعناي مخالفت با تجدد و دگرگوني در جهت ترقي ، استعمال ميشود.
اِرْتجاع - مُراجعت كردن - بعقب برگشتن - بحالت اوّل برگشتن. 
اِرْتجاف - بلرزه درآمدن - مضطرب و مُرْتعِد شدن. 
اِرْتِجال - بي تهيه قبلي سخن گفتن - با لبداهه و بي تأمل شعر گفتن و نطق كردن - بدون مشورت كاري نمودن.
اِرْتحال - رِحْلت كردن - كوچ كردن - در گذشتن - از جائي به جائي رفتن. 
"ارْتحْشسْتا - منظور اردشير است و در مفاوضات مباركه بنظر ميرسد كه منظور اردشير اوّل هخامنشي مشهور به "" دراز دست "" است كه از 424 تا 464 قبل از ميلاد سلطنت نمود.( دو اردشير ديگر هخامنشي و سه اردشير ساساني هم داريم )."
اِرْتِخاء - سُست شدن - سستي و بيحالي.
اِرْتِداء - رِداء و قبا پوشيدن.
اِرْتِداد - كفر - برگشتن از دين - برگشتن و بازگرداندن مانند ما ارْتدُّ الْبصر يعني چشم خود را بطرف ديگر نيانداختند.
اِرْتِداع - باز ايستادن و برگشتن - بازداشتن و خودداري كردن.
اُرْتُدُكس - بمعناي عقيده درست. نام اولين شعبه بزرگ مذهبي در مسيحت است كه شامل تمام كليساهاي شرقي ميباشد ( منظور از كليسا ، جامعه مسيحي است ) و مركز اصلي آنها در قسطنطنيه ( اسلامبول ) بود باين معني كه در قرن يازدهم ميلادي كه مسيحيت بدو قسمت يا دو كلسياي شرقي و غربي تقسيم شد بتدريج نام ارتدكس خاص كليساي شرق و نام كاتوليك خاص كليساي غرب كه مركزش در رم بود گرديد ( به رسالهء مذاهب مسيحيت مراجعه شود ).
اِرْتِزاق - در طلب رزق و روزي بودن - رزق خواستن و روزي يافتن.
اِرْتِسام - فرمانبرداري كردن - تكبير گفتن و دعا كردن و پناه بردن ( بحق ) - علامت صليب بر سينه و يا جبين رسم كردن ( در فارسي بمعناي نقش بستن و نقش گرفتن نيز متداول است ).
اِرْتِشاء - رشوه گرفتن - رشوه دادن - رشوه خواري.
اِرْتِصاد - مترقب بودن - مترصد بودن - چشم براه و مراغب بودن.
اِرْتِضاء - پسند كردن - برگزيدن - رضايت داشتن - اختيار كردن و خشنود شدن.
اِرْتِعاد - مضطرب شدن - لرزيدن.
اِرْتِعاش - لرزيدن - بلرزه در آوردن.
اِرْتِفاع - بلند شدن - بالا رفتن - بلند كردن شيئي - بالا رفتن مقام - جلو افتادن.
اِرْتِقاء - بالا رفتن - ترقي كردن.
اِرْتِقاب - مُراقب بودن - منتظر و چشم براه بودن.
اِرْتِكاب - مرتكب شدن گناه يا خطا - گناهكاري - كاري انجام دادن - سوار شدن.
اِرْتِكاز - ثبات و برقراري - در ذهن جاي گرفتن - ثابت شدن.
اِرْتِواء - سيراب شدن.
اِرْتِياح - شاد شدن - راحت يافتن - از مصيبت نجات دادن ( مصدرِ اِرتاح ميباشد ).
اِرْتِياض - رام شدن - تعليم گرفتن - رياضت كشيدن - سختي كشيدن براي آموزش.
اِرْتِياع - ترسيدن - مضطرب و متحير شدن.
ارْجاء - اطراف - نواحي - اكناف ( مفرد : رجاء ).
اِرْجاء - مُهلت دادن - بتأخير و بعقب انداختن.
اِرْجاع - برگردانيدن - پس فرستادن - رُجوُع كردن امري - مُحوّل كردن.
ارْجام - رِجام - رُجُوم - انچه كه با آن سنگسار نمايند - لعن ها - دشنام ها - قبرها - سنگهاي قبور ( مفرد : رجم و رجْم ).
ارْجح - بهتر (ين) - خوبتر (ين) - برتر (ين) - فزون تر (ين).
ارْجُل - پاها ( مفرد :رِجْل ).
اُرْجُوزه - رجز - شعر يا سرودي كه بقصد خودستائي در پيكار ميخوانند - در لسان عربي بحري از بحور شعري است و معاني ديگر هم دارد.
ارْحام - خويشان - اعضاء خانواده و اقوام - رحم ها يعني زهدانها ( مفرد : رحم ).
ارْحم - رحم كننده تر (ين) - مهربانتر (ين) - بخشاينده تر (ين).
ارْحمُ الرّاحِمين - مهربان ترين مهربانها - بخشاينده ترين بخشايندگان - رحم كننده ترين رحم كنندگان.
اُرْخُلُق - آرْخالق - ( تركي ) نيم تنه اي كه زير قبا ميپوشند.
ارْدء - فاسدتر (ين) - تباه تر (ين).
ارْدك - منظور ارْدكان است.
ارْذل - فرومايه تر (ين) - پست تر (ين) - زبون تر (ين) - ( جمع : ارذِال - ارْذلون ).
ارْزاء - مصائب ( مفرد : رِزْء - رُزْء ).
ارْزاق - رِزق ها و روزي ها.
اِرسال - فرستادن - مبعوث كردن.
ارسْطُو - يا ارسْطاطالِيس از اعاظم فلاسفهء اُولي به معلم اوّل كه در قرن چهارم قبل از ميلاد در يونان ميزست و سالها در مقدونيه معلم اسكندر كبير بوده در جميع معارف عصر نبوغش نمايان گرديد و جز در رياضيات در ساير علوم آثار نفيسي بجاي گذاشت. وي را واضع منطق نيز ميدانند.
اِرْشاء - ( در اصطلاح فارسي ) رشوه دادن - در عربي مصدر ارْشي - يُرْشِي بمعناي ريسمان بستن ( بعنوان دسته ) - امتداد يافتن شاخه ها بمثل نخ و ريسمان - مشاركت داشتن ( در قتل يا خون كسي ) ميباشد.
اِرْشاد - راهنمائي كردن - دلالت نمودن - براه راست هدايت كردن.
اِرْصاد - ( ارْصد - يُرْصِدُ ) بمراقبت گماشتن - در كمين نشستن يا در كمين گذاشتن - آماده شدن و آماده كردن - پاداش خير يا جزاي شر دادن.
ارْض - زمين - خاك - كره خاك ( جمع : ارضُون - ارْضُوْن - ارُوْض - آراض ).
ارْضِ اعْلي - ارض استقرار عرش حضرت اعلي - در شريعت بيان به زنجان اطلاق شده كه زنجان و اعلي هر دو بحساب جمل ( ابجد) برابر 111 ميباشند.
ارْضِ اقْدسْ - منظور عكا و حيفاست.
ارْضُ الْالِف - منظور آذربايجان است ولي به ساير بلادي كه اسامي آنها با حرف الف شروع ميشود مثل اردستان ، اشتهارد و غيره نيز گاهي ارض الف اطلاق شده است.
ارْضُ الباء - منظور بيروت است - قبلاً به بارفروش يعني بشهر بابُل نيز اطلاق گشته است.
ارْضُ الباء مِن الخاء - منظور بُشرويه است كه در خراسان ميباشد.
ارْضُ الخاء - خراسان است.
ارْضُ الْخضْراء - سبزوار و گاهي بعضي از بلاد و نقاط ديگر مثل مازندران ميباشد.
ارْضُ الزّاء - منظور زنجان است.
ارْضُ الزّعْفران - در اصطلاح حضرت شيخ احمد احسائي كه عوالم سبعهء وجود را بالوان سبعه ناميده اند ‌، منظور عالم اراده است و در مقامي بهشت و اهل آن ميباشد - نوشته اند كه تلويح به قائن ، موطن حضرت نبيل اكبر ، كه سرزمين زعفران است نيز گرديده است.
ارْضُ الصّاد - اصفهان.
ارْضُ الْقُدْس - منظور ارض مقدس است ( به فلسطين نيز مراجعه شود).
ارْضُ الْمِيْعاد - شهرِ عكا كه ارضِ ميعاد است. وعْدِ حق بر خليل و اولاد است. ( جناب نعيم ).
ارض تاء - تبريز است.
ارْضِ جدْباء - سرزميني كه خشك و بي حاصل باشد. منظور عكّا ست.
ارضِ خضرِ خضراء - منظور و اشاره به غار ايليا بر صفحه كرمل و عروج خضرت خِضْر (ايليا) به خضْراء (آسمان) مي باشد.
ارْضِ سرّ - ادرنه - سرّ بحساب جمل ( ابجد ) برابر ادرنه و مساوي 260 است. 
ارْضِ شين - شيراز است و گاهي باقتضاء ، بلادي دگر مثل شاهرود.
"ارْضِ صفْراء - مقام امضاء و بقولي مقام تحقق قضا در عالم است. حضرت عبدالبهاء مي فرمايند : "" ارضِ حمراء و كثِِيب احْمر مقصد مقام قضاست زيرا در اصطلاح اهلُ الله بيضاء مقام مشِيّت است و خضراء مقام قدر است و حمراء مقام قضاست و صفراء مقام امضاء. پس ارض حمراء مقام شهادت كبري است... "" ( نقل از صفحه 13 جلد 5 اسرار الآثار و صفحه 104 جلد 1 رحيق مختوم )."
ارْضِ ط ( ارْضُ الطّاء ) طهران ميباشد. ط بحساب ابجد ( جمل ) برابر 9 و مساوي عدد بهاء است.
ارْضِ طفّ - سرزمين كربلا در نزديكي كوفه است كه حضرت امام حسين در آنجا بشهادت رسيدند.  ظالم ارضِ طفّ : منظور شِمر ابن ذيِ الجوشن قاتل حضرت حسين (سيّدُ الشُّهداء) در كربلاست.
"ارْضِ كاف - بيشتر بمعني شهر كاشان است و گاهي بر شهر كرمان كه عنوان خاصش "" ارْضُ الكافِ و الرّاء "" ميباشد اِطلاق گرديده است."
ارْضِ كثِيبِ حمْراء - كثيب حمراء و كثيب احمر مقام قضاست و مقام قضا مقام شهادت كبري - ايضاً برابر شرح مندرج در رحيق مختوم سرزميني است كه عكا در آن واقعست.
ارْضِ مُقدّسه - در مقامي منظور طهران است.
ارضِ مُقدّسة - ارض مباركه - در مقامي در وصف طهران هم آمده است.
ارضِ مقصُود - عكّا - ارض اقدس.
ارْضِ ميم - منظور مازندران ميباشد.
ارْضِ ياء - يزد است.
اِرْضاء - راضي كردن - خوشنود كردن.
اِرْضاع - شير دادن.
ارْضِياء - خشنودها - راضي ها - قانع ها - محب ها - مطيع ها - قابل ها ( مفرد: رضِيّ ).
ارضِين - زمين ها - ( عوالم خاكي و جسماني ) ( مفرد : ارْض ).
اِرْعاب - ترسانيدن - به رُعب و هراس انداختن - ترْعِيْب ( اِرْعاب در فارسي مصطلح است ).
اِرْعاد - ترسانيدن - تهديد كردن - رسيدن رعد و برق - شنيدن رعد.
ارْغنُون - نوعي ساز شبيه پيانو كه داراي لوله هاي عمودي است و ميتواند صداي زياد داشته باشد و معمولاً در كليساها نواخته ميشود و در مشرق الاذكار هم جائز است.
اِرْفاق - ( ارْفق - يُرْفِقُ ) نرمي و مدارا كردن - با مهرباني رفتار كردن - سود رسانيدن.
اِرْفاه - نعمت و آسايش نصيب كردن - راحت و آسوده نمودن - در نعمت زيستن.
ارْفع - بلندتر (ين) - برتر (ين) - رفيع تر (ين) - بلند قدرتر (ين).
اِرْقاد - (ارْقد - يُرْقِدُ ) خوابانيدن.
ارقّ - رقيق تر ( بذيل كلمه رقيق مراجعه شود ).
ارِقّاء - بندگان زر خريد ( مفرد: رقيق ).
ارْقم - ماري خطرناك با خط و خال سياه كه مُؤنث آن رقْشاء ميباشد.
ارْقي - عاليتر (ين) - بلندتر (ين).
اِرْكاب - سوار كردن.
ارْكان - ستون ها - پايه ها - اعضاي عمده و مهم - بزرگان و رؤساي قوم ( مفرد : رُكْن ).
ارْكان ارْبعة - معناي ظاهريش ستون ها و پايه هاي چهارگانه است و در موارد مختلفه اين اصطلاح بكار ميرود امّا در اصطلاح عبادتي عبارتست از تسبيح - تحميد - تهليل - تكبير ( به معاني هر يك عليحده مراجعه شود ).
"اِرم - باغ يا شهري بوده كه ميگويند شدّاد ساخته و از زيبائي رشك بهشت برين بوده است كه بآن "" بهشتِ شدّاد "" نيز ميگفتند ( بذيل كلمهء شدّاد نيز مراجعه شود )."
اِرم - سنگي كه بعنوان نشانه و براي راه يابي در بيايان نصب ميكنند ( جمع : اُرُم - آرام ).
ارْمد - دچار چشم درد - خاكستري رنگ - خاكي.
ارْمل - مردي كه زنش فوت كرده باشد - محتاج و مسكين - شخص بي خانواده ( جمع : ارامِل - ارامِله ) - ( مُؤنث : ارْمله : زن شوهر مرده - بيوه ).   عامُ الارمل : سال كم باران و بي خير و بركت.
اِرْميا - بعبري يعني كسي كه خداوند منصوبش ميكند. وي از اعاظم انبياي بني اسرائيل بود كه حدود قرن ششم قبل از ميلاد ميزيست و از پيش به خراب شدن معبد و اورشليم خبر ميداد و بهمين جهت زنداني گرديد. بعد از حمله بخت النصر و خرابي معبد آزاد شد و بمصر رفت. كتابش رساله اي از عهد عتيق است و بشاراتي بامر الهي نيز داده است.
ارْنب - خرگوش ( جمع : ارانِب ).
اِرْهاب - ترسانيدن.
اِرْواء - سيراب كردن - آبياري كردن.
ارْواحُنا فِداء - روانهاي ما فداي او باد - جانمان فدايش ( كلام دعا ).
اُرُوْم - ريشه هاي درخت - اصل ها ( مفرد : اروُمة - اُروُمة ) - مجازاً : اصل و نسب ها.
اُرومِيّه - شهري كه بعداً رضائيه نام گرفت و حضرت اعلي در سفر دوّم به تبريز در مسير چهريق به تبريز بشرحي كه در تاريخ نبيل مندرج است مدتي در آن شهر توقف فرمودند.
ارْياح - بادها ( مفرد : رِيح ).
ارِيب - ارِب - ماهر - بصيرو هوشيار - آگاه و خردمند.
ارِيكه - تخت سلطنت يا حكومت - تخت ( جمع : ارائك - ارِيك ).
از قبْل و بعْد - از قديم و جديد.
اِزاحه - دور كردن - برطرف كردن - از جا بركندن.
اِزاغه - منحرف و گمراه كردن - از راه و از حق منحرف و متمايل كردن.
اِزاله - برطرف كردن - دور كردن.
اِزْدِراء - پست و خوار شمردن - تحقير كردن - حقير و سبك دانستن - عيب كردن.
اِزْدِراد - لقمه را بلعيدن و با شتاب فرو بردن.
ازْر - قوّت - قدرت - پُشت - ظهر. ( جمع :اُزُور ).
ازْرق - نيلگون - آبي - كبود - زاغ چشم - نانينا - مجازاً در وصف آسمان و دنيا نيز گفته شده است.
ازْغند - قريه ايست در نزديكي فيض آباد و تربت حيدريه در خراسان كه مسقط الرأس بعضي از مؤمنين اوليّهء اين ظهور مثل جناب شيخ احمد ازغندي و جناب سيد حسين ازغندي بوده است.
ازف - ( ازِف - يأزفُ ) نزديك شدن وقت - رسيدن زمان.
ازْكي - پاك تر (ين) - پارساتر (ين).
ازْكياء - پاكان - صاحبان ذهن پاك - اشخاص صالح و پرهيزكار و فضّال ( مفرد : زكيّ ).
"ازل - ازل بحساب جُمّل (ابجد) برابر 38 و مطابق عدد "" يحيي "" است و باينجهت حضرت اعلي ميرزا يحيي را ازل ناميدند. نامبرده نابرادري كوچك حضرت بهاءالله بود كه بعد قيام به خيانت ها و حسادتهائي كرد كه قلم از ذكرش خجل است."
ازل - قِدم - هميشگي - آنچه اوّل و ابتداءنداشته باشد - زماني كه ابتدا ندارد.
ازْلُ الآزال - اوّل اوّلها - اوّلي كه ابتدا ندارد.
اِزْلاف - ( ازْلف - يُزْلِفُ ) نزديك آوردن - جلو آوردن - جمع كردن و دور هم آوردنِ مردم و قوم.
ازْلام - تيرهاي قرعه كشي ، در عربِ جاهليت سه تير يا چوب براي استخاره بكار ميرفت و هر يكي ( امر خدا باجراء ) و هر ديگري ( نهي خدا از اِجراء ) نوشته ميشد و سوّمي سفيد بود و براي كارها با اين تيرها قرعه كشي ميكردند كه در سورهء مائده نهي شده است ( مفرد : زلم ).
ازلِيّ - بي آغاز و انجام - قديم - حقيقي كه هميشه بوده و هست مثل حق جل و عز.
اِزْمان - ( ازْمن - يُزْمِنُ ) مدتي در محلي ماندن - طولاني شدنِ زمان - مرض و غيره.
ازْمانِ ارْبعة - چهار فصل سال.
ازْمان و ازْمِنة - روزگارها - اوقات - عمرها - فصول سال ( مفرد : زمان ).
ازِمة - سختي - شدت - قحطي ( جمع : اِزم ).
ازِمّة - مِهار ها - زِمام ها.
اِزْمير - يكي از بنادر مهمّه تركيه كه در ساحل درياي اژه كه در صدر مسحيت از مراكز عمده بوده است.
اِزْهار - ( ازْهر - يُزْهِرُ ) گلدار شدن گياه و سبزه - شكوفه نمودن درخت.
ازْهار - گلها ( مفرد : زهْر ).
اِزْهاق - باطل كردن - نابود ساختن.
ازْهد - زاهد تر (ين) - پارساتر (ين).
ازْهر - روشن تر (ين) - سفيد - نوراني و درخشان - ستاره (مؤنث : زهْراء ).
ازْواج - زوِجة - زوج ها - شوهرها - جُفت ها - مثل و مانندها - صنف ها - شكل ها - ( مفرد : زوج - جمع الجمع : ازاوِيج ).
اُزُور - كمرها - پشت ها - قوت ها - قدرت ها ( مفرد : ازْر ).
ازْياء - پوشش ها - هيئت ها - شُؤُون و مرتبه ها ( مفرد : زيّ ).
ازْيد - بيشتر (ين) - زيادتر (ين).
اِسائه - بدي - بدي كردن - تباه ساختن.
اسابيع - هفته ها ( مفرد : اُسْبُوع ). 
اساتِيدْ - اساتِذه - اُستادان - بزرگان - مُربيّان ( مفرد : اُستاد - اُستاذ ).
اُساري - اساري - اسيرها ( مفرد : اسِيْر جمع الجمع : اسارِيْر ).
اسارِيع - خطوط كمان - شاخه هاي ريز بوتهء مو - كرمهاي سفيد يا سر قرمز كه از برگ و ميوه هاي درختان تغذيه ميكنند.
اساطِير - افسانه هاي كهن و بي اصل و سخنهاي بي مايه ( مفرد : اُسْطُوره ).
اساطِيرُ الْاوّلِين - افسانه هاي پيشينيان - افسانه هاي كهن.
اساطِين - اركان - اعاظِم - حُكماء و افراد بزرگ ( مفرد : اُسْطُوانه كه معرب از كلمهء ستون فارسي است ).
اسافِل - پائينتران - فرودستان - زير دستان ( در مقابل اعالي ).
اساقِفه - كشيش هاي بزرگ مسيحي ( مفرد : اُسْقُف ).
اسالِيب - روش ها - طرزها - طبقه ها- راه ها ( مفرد : اُسْلُوب ).
اسْباب - وسائل - طريقه ها - علت ها - قرابت ها و خويشيها - مودتها و دوستيها ( مفرد : سبب ).
اسْباط - نوه ها - نبيره ها - گروه ها ( مفرد : سِبْط ).
اسْباطِ دوازده گانه - ذوازده طائفه يا قبيله بني اسرائيل از اولاد و نواده هاي حضرت يعقوب ( اسرائيل) بشرح زير ميباشند : راؤُبين Reuben - شمعُون Simeon - يهوُدا Juda - زبولون Zebulun - يساكار Issacar - دان Dan - جاد Gad - آشر Asher - نفتالي Naphtali - بنيامين Benjamin - اِفرائيم Ephraim - منسّي Manasseh  اِفرائيم و منسّي فرزندان حضرت يوسف بودند نه فرزندان حضرت يعقوب و يوسف هم فرزند يعقوب از راحيل بود - ضمناً لاوي فرزند حضرت يعقوب از لِيه هم جزو اسباط دوازده گانه نيست ولي چون در سينا اطاعت حضرت موسي نمودند بسيار مقرب و كهنهء قوم شدند. بعضي لاوي را سبط سيزدهم نوشته اند.
اِسباغ - ( اسْبغ - يُسبغُ ) تمام و كامل كردن نعمت.
اسْبال - پرده هائي بسيار نازك كه بر چشم عارض ميشود ( مفرد : سبل ).
اسْبق - پيشتر - جلوتر - پيش تر از پيش.
اُسْبُوع - هفته - مجموع ايام هفته - از شنبه تا شنبه بعد ( جمع : اسابيع ).
اِستئثار - برگزيدن چيز خوب و براي خود انتخاب كردن - برگزيدگي و امتياز يافتن.
اِسْتِئذان - اجازه و اِذن خواستن - تقاضاي اجازه كردن.
اِسْتِئصال - از بيخ بر كندن - از ريشه جدا نمودن ( مثلاً در جرّاحي ) - ثابت شدن اصل ( مثلاً نهال ).
اِسْتِئناس - اُنس و اُلْفت گرفتن - خو گرفتن.
اسْتار - پرده ها - پوشش ها ( مفرد : سِتْر ).
اِسْتِباح - لائح و روشن شدن - آشكار گرديدن.
استباق - سبْقت گرفتن - پيشي گرفتن - مُسابقه.
اِسْتِبانه - پيدا و آشكار شدن - هويدا شدن - شناختن و پي بردن.
اِسْتِبحار - دانشنمد شدن - عالِم شدن - فزوني يافتن و جستن در علم و مال.
اِسْتِبْداد - خودسري و بميل و اردهء خود كار كردن - فرمانروائي مطلق فردي - ظلم و ستم حاصله از حكومت مطلقه فردي.
اِسْتِبْدال - عوض كردن - تبديل كردن.
اِسْتِبْراء - برائت ذِمّه خواستن - برائت خواستن از جُرم يا عيب يا اتهام يا وام - پاكي خواستن.
اِسْتِبْراد - خنك يافتن - سرد شمردن.
اِسْتِبْراك - متبرك شدن - طلب بركت كردن.
اِسْتِبْرق - ديبا - پارچه حرير - پارچه زري - حرير ضخيم ( برخلاف سُنْدُس كه حرير نازك است ).
اِسْتِبْشار - شاد شدن - مسرور شدن.
اِسْتِبْصار - طلب بصيرت و بينائي نمودن - بصير و بينا شدن.
اِسْتِبْطاء - طلب آهستگي نمودن - آهسته كردن.
اِسْتِبْعاد - دور شمردن - بعيد دانستن - دوري جستن.
اِسْتِبْقاء - بقاي چيزي را خواستن - باقي و زنده گذاشتن.
اِسْتِبْلاج - روشن شدن - واضح و آشكار گرديدن - بسوي خود كشيدن و جلب نمودن.
اِسْتِتار - پوشيده شدن - درپرده شدن - پنهان گرديدن - پوشانيدن و پنهان كردن - روي نهفتن و در پرده شدن.
اِسْتِثْمار - ميوه خواستن و ميوه چيدن - كسي را بكاري واداشتن و از نتيجه آن بهره بردن.
اِسْتِثْناء - جدا كردن - بيرون گذاشتن - خارج كردن از حكم يا حالت قبلي با ذكرِ : مگر - بجز - سوايِ - بغير از - الّا...
اِسْتِجابت - قبول كردن - پذيرفتن - جواب خواستن.
اِسْتِجارة - پناهنده شدن - طلب حمايت كردن - زنهارجستن - پناه خواستن.
اِسْتِجازة - اجازه خواستن - رُخصت طلبيدن.
اِسْتِجلاء - طلب كشف و ظهور كردن - مكشوف شدن - جلوه كردن ( به فيض مقدس مراجعه شود ).
اِسْتِجْلاب - جلب رضايت خاطر ديگري كردن - بسوي خود كشيدن و جلب نمودن.
اِسْتِجْلال - جلال - شكوه - عظمت.   يومُ الاِستِجلال : نام ششمين روز هفته در تقويم بهايي.
اِسْتِجْماع - جمع كردن - گرد آوردن - جمع شدن - بيكديگر منضم كردن.
اِسْتِجْمال - چيزي را زيبا يافتن - زيبا منظور نمودن.
اِسْتِحاله - محال شمردن - دگرگون شدن - برگشتن از حالي به حالي.
اِسْتِحْباب - دوست داشتن - مُستحب دانستن - پسنديدن و ترجيح دادن هر كاري كه اجرايش بهتر باشد.
استحسان - نيكو شمردن - در فقه : آنچه بدون دلائل ظاهره ، در ذهن قاضي و فقيه موجب ترجيح رأي و حكمي گردد.
اِسْتِحْصال - حاصل كردن - بدست آوردن - طلب حصول.
اِسْتِحْصان - در پناه قرار دادن.
اِسْتِحْضار - طلب حضور كردن - آگاهي خواستن - حاضر كردن - تذكر دادن و يادآوري نمودن ( مطالب ).
اِسْتِحْقار - خوار و حقير شمردن.
اِسْتِحْكام - محكم كردن - استوار نمودن - محكم شدن - استوار شدن - استواري خواستن.
اِسْتِحْلاف - كسي را قسم دادن - سوگند دادن.
اِسْتِحْلال - حلال شمردن - حلال يافتن.
اِسْتِحْياء - خجالت كشيدن - شرم كردن - حيا نمودن.
"اِسْتِخاره - طلب خير كردن - نيكوئي جستن - فال نيك زدن - تفأُّل و استخاره با قرآن يا كتاب مقدس ديگر يا با تسبيح و غيره كه در اين امر اعظم معتبر محسوب نيست و بجاي آن بايد به ""توجه تام و استمداد از مصدر فيض و الهام "" پرداخت و بحبل مشورت متمسك شد ( بنصوص مباركه در فصل مربوطه در گلزار تعاليم بهائي مراجعه شود )."
اِسْتِخْبار - جوياي خبر شدن - كسب خبر نمودن.
اِسْتِخْزان - ذخيره كردن - جمع كردن - در خزانه نمودن - اندوختن.
اِسْتِخْفاء - پنهان شمردن - نهان داشتن.
اِسْتِخْفاف - خفيف كردن - سبك شمردن - خوار كردن.
اِسْتِخْلاص - خلاص كردن - رهانيدن - رهائي جستن.
اِسْتِخْلاف - جانشين كردن - بجانشيني تعيين كردن.
اِسْتِدامت - طلب ادامه كردن - ادامه دادن - دوام يافتن - منتظر و مترقب بودن - تأ نّي و آهستگي نمودن - هميشگي.
اِسْتِدْراك - درك كردن - تلافي و جبران كردن - رفع خطا و توهم نمودن.
اِسْتِدْعا - فرا خواندن - درخواست كردن بافروتني - مستلزم بودن - طلب - تقاضا.
اِسْتِدْفاف - نزديك زمين پرواز كردن - نزديك شدن پرنده به زمين - پايدار ماندن.
اِسْتِدْماء - خون گرفتن - خون چكاندن - قرض يا حقي را به وفق و مُدارا گرفتن.
اِسْتِراق - دزديدن - بسرقت بردن.
اِسْتراق سمْع - مخفيانه بسخن كسي گوش فرا دادن. 
اِسْتِرْجاع - مسترد كردن - تقاضاي پس گرفتن - بازگشت خواستن - اِنّالِلّه و اِنّا اِليه راجِعون گفتن.
اِسْترْحام - طلب رحم كردن - بخشايش و مهرباني خواستن. 
اِسْترْخاء - راحت طلبي - سست شدن - رِخوت و سستي. 
اِسْترْداد - پس گرفتن - باز ستاندن. 
اِسْترْزاق - روزي خواستن - طلب رزق نمودن. 
اِسْترْشاء - طلب رشوه نمودن - رشوه خواستن. 
اِسْتِرْشاد - راهنمائي خواستن - طلب هدايت كردن - راه راست جستن - اِرشاد خواستن.
اِسْتِرْضاء - خشنودي كسي را خواستن - طلب رضايت كردن - رضايت جستن - طلب خشنودي.
اِسْترضاع - شير نوشيدن. 
اِسْتِرعاء - رعايت خواستن - طلب رعايت و حفظ و ملاحظه نمودن.
اِسْتِرْفاد - ياري و كمك خواستن - طلب عطا و بخشش نمودن.
اِسْتِرْفاع - مرتفع نمودن - برپا كردن - ارتفاع و بلندي خواستن.
اِسْترْقاء - بالا رفتن - صعود كردن. 
اِسْتِرْقاق - كسي را به بندگي و تملك درآوردن.
اِسْتِسْقاء - آب خواستن - باران خواستن - نام مرضي كه موجب جمع شدن آب در بدن و آبخوردن زياد ميگردد.
اِسْتسْلام - تسليم شدن - خاضع و فرمانبردار شدن. 
اِسْتِشْئام - بد دانستن - نظر بدداشتن - نظر بد زدن.
اِسْتِشاره - مشورت خواستن - باكسي شور نمودن و رأي و نظريه خواستن.
اِسْتِشْراق - طلب نور كردن - تحقيق در علوم و ادبيات و آداب و احوال ملل شرق نمودن.
اِسْتِشْعار - لباس زير برتن كردن - پيراهن پوشيدن - در دل داشتن - شعار دادن - ساختن - در جنگ شعار دادن و به شعار مبارزه خواستن - موي درآوردن جنين يا نوزاد ( در فارسي بمعناي درك و فهم نمودن و شعور داشتن استعمال ميشود ).
اِسْتِشْفاء - طلب درمان و شفاء كردن - شفاي بيماري خواستن.
اِسْتِشْفاع - طلب شفاعت كردن - شفيع خواستن.
اِسْتِشْكال - مُشْتبه شدن - اِشكال بوجود آوردن - شك و ريب - اِشكال.
اِسْتِشْمام - بوئيدن - بو كشيدن - درك بوئي را نمودن.
"اِستِشْهاد - از كسي شهادت و گواهي خواستن - (شهيد شدن در راه حق بصيغهء مجهولْ "" اُسْتُشْهد "" صحيح ميباشد. ) "
اِسْتِصْحاب - بملازمت و همدمي خواستن - بدوستي خواستن - در فقه : رأي يا امري سابق را بهمان اعتبار باقي نگهداشتن - حكم سابق را در لاحق جاري ساختن.
اِسْتِصْراخ - با صداي بلند ياري خواستن - فرياد كشيدن - فريادرس طلبيدن.
اِسْتِصْواب - صواب خواهي - صواب جستن - صواب ديدن - صواب دانستن.
اِسْتِضائه - نوراني و روشن شدن - طلب روشنائي كردن - روشن كردن.
اِسْتِضْراع - خاضع شدن - فروتني و تواضع كردن.
اِسْتِضْعاف - كسي را ناتوان يافتن - ضعيف شمردن - سست پنداشتن - ذليل كردن.
اِسْتِطاعت - توانستن - توانا بودن بانجام كاري ( در فارسي بمعناي داشتن سرمايه و مال نيز بكار ميرود ).
اِسْتِطْراد - از مطلب رور افتادن - مطلب و حرف را عوض كردن - در اصطلاح شعري ( بديع ) :برگشتن بموضوع اول.
اِسْتِطْراف - طرفه شمردن - شگفت داشتن - نويافتن - خوش كردن - اختيار نمودن.
اِسْتِطْلاع - اطلاع خواستن - خبر گرفتن - حقيقت امري را جويا شدن - خبرنگاري كردن ( بعربي : رِيْبُورْتاج ).
اِسْتِظال - پناهنده شدن - در زير سايه اي قرار گرفتن.
اِسْتِظْهار - پشت و پناه خواستن - ياري خواستن - غلبه كردن - از حفظ خواندن - پشت گرمي داشتن.
اِسْتِعاذه - پناه گرفتن - پناه خواستن.
"اِسْتِعاره - بعاريت گرفتن - كلامي را با الفاضي بظاهر متفاوت با معناي اصلي و مورد نظر گفتن مثل اينكه گفته شود "" شيري بود كه مي جنگيد "" و منظور آنكه مثل شير با شجاعت ميجنگيد."
اِسْتِعاضه - عوض خواستن - بدل خواستن.
اِسْتِعانت - طلب كمك كردن - ياري خواستن.
اِسْتِعْباد - به بندگي گرفتن - كسي را بنده خود ساختن.
اِسْتِعْبار - اشك ريختن - جاري شدن اشك - غمگين و حزين گشتن.
اِسْتِعْتاب - طلب رضايت كردن - راضي ساختن.
اِسْتِعْجاب - در شگفت شدن - عجب شمردن.
اِسْتِعْجال - كاري را بشتاب خواستن - عجله و شتاب كردن - شتابزدگي.
اِسْتِعْزاز - ارجمند شدن - عزيز گرديدن.
اِسْتِعْصام - تشبث كردن - پناه آوردن - طلب حمايت كردن.
اِسْتِعطاف - طلب مهرباني كردن - مهربان شدن - طلب توجه و عطوفت كردن.
اِسْتِعْظام - بزرگ داشتن - بزرگ منشي كردن - تكبر و بزرگي نمودن.
اِسْتِعْفاء - طلب رفع تكليف كردن - تقاضاي معافيّت از كار يا وظيفه اي نمودن - طلب عفو كردن.
اِسْتِعْفاف - عفيف و پرهيزكار شدن - خودداري كردن از ارتكاب.
اِسْتِعْلاء - طلب رفعت و بلندي نمودن - بلندي خواستن - عالي شدن - بزرگوار شدن- بلند گرديدن - برتري جستن - رفعت و بلندي.
اِسْتِعْلام - پرسش كردن از چيزي - آگاهي خواستن - خبر پرسيدن.
اِسْتِعمار - طلب آباداني كردن و آباداني خواستن - در اصطلاح امروزي استفاده كردن از منابع مملكتي ضعيف تحتِ عنوان آباد كردن.
اِسْتِغاثه - پناه طلبيدن - فريادرس خواستن - زاري و تضرع نمودن - طلب ياري كردن.
اِسْتِغْراب - عجيب و غريب يافتن - بشگفت آمدن - غريب و مضحك ديدن.
اِسْتِغْراق - همه را فرو گرفتن - از حدّ تجاوز كردن - سخت در كار يا حالتي شدن مثل سنگين شدن خواب يا بسيار خنديدن - ايضاً : غرق شدن در كار يا امري - فرو رفتن و سخت مشغول بكاري شدن وتعمق كردن.
اِسْتِغْفار - توبه كردن - طلب مغفرت نمودن - آمرزش و عفو خواستن.
اسْتغْفِرُالله - يعني طلب عفو و غفران ميكنم از خدا - اين اصطلاح را در مقام توبه و در صحبت و كلام عادي در تأكيدِ نهي و نفي از عمل يا حتي نسبتي ميگويند.
اِسْتِغْناء - توانگري و بي نيازي خواستن - توانگر و بي نياز شدن - غناء - توانگري و بي نيازي. ( البته توانگري و بي نيازي دو وضع و دو حالت متفاوتند كه هر توانگر بي نياز نباشد و هر بي نياز توانگر - امّا غناء بهر دو معناست ).
اِسْتِغْنام - غنيمت شمردن - غنيمت خواستن - غنيمت دانستن.
اِسْتِفاضه - فيض گرفتن و بهره مند شدن - طلب فيض كردن.
اِسْتِفْتاء - طلب فتوي كردن - درباره مسائل شرعي و فقهي فتوي و رأي خواستن - از حاكم شرع يا فقيه حكم و فتوي خواستن ( در فارسي ).
"اِسْتِفْتاح - طلب نصرت و ياري كردن - طلب افتتاح نمودن - بازكردن - ابتدا نمودن - "" الا "" حرف استفتاح است."
اِسْتِفْراغ - فراغ جستن - پرداختن از چيزي يا كاري - بذل مجهودات كردن و در كاري جهد نمودن - در فارسي بيشتر بمعناي بالا آوردن محتواي معده بكار ميرود.
اِسْتِفْسار - پُرسيدن - جويا شدن - توضيح و تفسير خواستن.
اِسْتِقْبال - به پيش رفتن و پذيرا شدن - خوش آمد گفتن - زمان آينده - آتيه.
اِسْتِقْراء - تفحص و جستجو كردن - از پي جيزي رفتن و تتبع كردن - طلب قرائت نمودن.
اِسْتِقْراء - طلب قرائت و خواندن كردن - تحقيق در احوال و خصوصيات نمودن - در علوم تجربي عبارت از پي بردن بقضيه اي كلّي از قضاياي كوچكتر ،‌مُتّكي بر آزمايش كه شامل فرضيه - تحقيق - مشاهده - آزمايش و رسيدن بقانون است.
اِسْتِقْراب - نزديك شدن - نزديك يافتن - نزديكي خواستن.
اِسْتِقْرار - قرار گرفتن - آرام خواستن - پابرجا شدن - استوار گرديدن.
استقرار بر عرش ظهور - كنايه از «اظهار امر» مي باشد.
اِسْتِقْصاء - كوشش و تفحُصّ و تحقيق در امري كردن - به نهايت امري يا چيزي رسيدن - امري را بآخر رساندن.
اِسْتِقْضاء - طلب قضاوت كردن - قاضي شدن - براي قضاوت خواستن.
اِسْتِقْلال - مستقل بودن - آزادي داشتن - به رأي خود كار كردن.   يومُ الاِستِقلال : روز تعطيل هفته در تقويم بهايي _ جمعه.
اِسْتِكاك - (اِسْتكّ - يسْـتكُّ ) كر شدن - به گوش نرسيدن - تو در تو و انبوه شدن گياهان و باغ - ( بذيل اِصْطِكاك نيز مراجعه شود ).
اِسْتِكْبار - خود را بزرگ پنداشتن - تكبّر نمودن - از قبول حق و حقيقت خودداري كردن و روي برگرداندن - بزرگي و كبرياء - كبر و غرور.
اِسْتِكْشاف - طلب كشف نمودن - اقدام بكشف كردن.
اِسْتِكْمال - طلب اتمام و اكمال نمودن - تمام كردن - كامل كردن.
اِسْتِلام - دست ماليدن و بوسيدن بقصد تبرُّكْ - سنبل در آوردن زرع و گياه.
اِسْتِلانه - چيزي را ملايم و نرم يافتن - لطيف و آسان يافتن.
اِسْتِلْذاذ - طلب لذت نمودن - لذيذ يافتن.
اِسْتِلْزام - لازم شمردن - لازم دانستن چيزي براي امري دگر - همراه گرفتن.
اِسْتِمالت - دلجوئي و مهرباني كردن - با سخن ، دلگرم نمودن و بسوي خود متمايل كردن - دلجوئي - نوازش.
اِسْتِمْرار - بر يك روش ادامه دادن - هميشه و پياپي بودن - اِدامه - دوام - ثبات -بطور دائمي.
اِسْتِمْزاج - اختلاط و معاشرت كردن براي دانستن رأي و فكر ديگري - اصطلاحاً نطر و رأي ديگري را خواستن.
اِسْتِمْساك - تمسُّك جستن - خودداري كردن و منع نمودن.
اِسْتِمْطار - طلب باران كردن - محتاج باران بودن - لباس باران پوشيدن يا خود را از باران مستور داشتن - تحمل كردن و صبر نمودن - سكوت كردن.
اِسْتِمْلاك - مالك شدن - به ملكيت گرفتن.
اِسْتِمْهال - مُهلت خواستن - مجال خواستن - طلب مهلت و تأخير كردن.
اِسْتِناد - اعتماد كردن و تكيه زدن - به چيزي تكيه كردن - سند قرار دادن.
اِسْتِناره - روشن شدن - طلب روشنائي كردن - به حقيقت گوش دادن و درك كردن - حقيقت شنو گشتن - غالب و فائق شدن.
اِسْتِنان - ( اِسْتنّ - يسْتنُّ ) جولان و رفت و آمد كردن.
اِسْتِنْباء - خبر گرفتن - جستجو و بحث از خبر كردن - طلب خبر و آگاهي نمودن - آگاهي جستن.
اِسْتِنْباط - بيرون آوردن چيزي - معني و مفهومي را فهميدن - استخراج كردن - درك نمودن - ظاهر ساختن.
اِستِنتاج - نتيجه گرفتن - استخراج نتيجه از مقدمات كردن.
اِسْتِنْجاء - خلاص شدن - چيدن و قطع كردن - از اصل بريدن - در فقه بجاي آب با سنگ يا كاغذ طهارت گرفتن.
اِسْتِنْساخ - نسخه برداشتن از روي كتاب - مطلبي را از روي نوشتهء ديگري نوشتن.
اِسْتِنْسار - طير : مثل مرغ شكاري شدن - مانند عقاب گشتن.
اِسْتِنْشاق - چيزي را بوئيدن - نفس كشيدن - بو كشيدن - آب يا مايعي را بابيني كشيدن.
اِسْتِنْصاح - نصيحت پذيرفتن - نصيحت قبول كردن - طلب نصيحت كردن.
اِسْتِنْصار - نصرت و مدد خواستن - طلب ياري نمودن.
اِسْتِنْطاق - كسي را بسخن واداشتن - باز پرسي و بيرون كشيدن سخني از كسي.
اِسْتِنْكاح - ازدواج كردن - تقاضاي ازدواج نمودن.
اِسْتِنْكار - زشت و قبيح دانستن - اظهار بي اطلاعي كردن - منكر شدن - راضي نگشتن.
اِسْتِنْكاف - خودداري كردن - از روي تكبُّر از كاري سرباز زدن - از اجراي امري امتناع ورزيدن.
اِسْتِهانه - خفيف و خوار و حقير شمردن.
اِسْتِهْجان - زشت دانستن - مُسْتهجن و قبيح شمردن.
اِسْتِهْزاء - مسخره كردن - كسي را دست انداختن - ريشخند زدن.
اِسْتِهْلاك - نيست كردن - هلاك نمودن.
اِسْتِهْلاك وام - بتدريج وام يا دين را پرداختن كردن و از بين بردن.
اِسْتِهْلال - ظاهر شدن هلال ماه - هلال ماه را ديدن - ماه نو را جستن - درخشيدنِ چهره - بشدت باريدن - ريختن اشك.
اِسْتِواء - قرار گرفتن - معتدل و برابر گرديدن- استقرار.   خط استواء : خط يا دايره اي فرضي بدور كمر كرهء زمين كه آنرا بدو نيمكرهء شمالي و نيمكرهء جنوبي تقسيم ميكند - بزرگترين مدار زمين است و طول جغرافيايي بر آن سنجيده ميشود و آن قوسي از خط استواست بين محل تلاقي استواء با نصب النهاري كه از رصد خانه گرينيچ در انگلستان ميگذرد (نصف النهار مبداء ) و محل تلاقي اِستواء با نصف النهاري كه از نقطهء مورد نظر ميگذرد ( در شرق يا غرب گرينيچ ).
اِسْتِيْجاب - ( اِسْتوُجب ) مستحق دانستن - لازم و واجب شمردن.
اِسْتيْحاش - وحشت داشتن - آزرده و دلتنگ شدن - ترسيدن و رميدن - اُنس نگرفتن. 
اِسْتِيْزان - اجازه خواستن - دستور خواستن.
اِسْتِيْصال - ( اِسْتِئْصال ) از بيخ و بن بركندن - ريشه كن ساختن - درمانده و بيچاره شدن - بي چيز شدن - ايضاً : ثابت و محكم شدن - ريشه دار گشتن ( درخت ) - با اصل شدن.
اِسْتِيْضاح - توضيح خواستن - پرسيدن و بازخواستن - وضوح مطلبي را خواستن.
اِسْتِيْطان - جائي را براي اقامت و سكونت اختيار كردن - مُتوطِّن شدن - دل بكاري دادن.
اِسْتِيْعار - ( اِسْتوعر ) راه يا مكاني را سخت و دشوار يافتن - چيزي را مشكل يافتن يا دانستن.
اِسْتِيْقاد - ( اِسْتوْقد ) شعله ور ساختن - شعله ور شدن.
اِسْتِيناس - ( بكلمهء اِسْتِئْناس مراجعه شود ).
اِسْتِيْناف - از سرگرفتن - از نو آغاز كردن - از نو ساختن - از مقامي بالاتر تقاضاي رسيدگي بموضوع و حكم مقام اوّلي نمودن.
اسْحار - افسون ها - جادو ها - سحرگاهها ( مفرد : سِحْر و سحر ).
اِسحق - فرزند حضرت ابراهيم از ساره كه قوم بني اسرائيل از او بوجود آمدند ( شيخ ثاني ).
اسْحق - دور - بعيد ( جمع : سُحْق - مؤنّث : سحْقاء ).
اسْخي - سخي تر (ين ) - بخشنده تر (ين).
اِسْخِياء - بخشنده ها - سخاوتمندان ( مفرد : سخِي ).
اسد - شير نر يا ماده - شجاع و دلير - نام برج پنجم از بروج دوازده گانه ( جمع : اُسُد ).  قلبُ الاسد : وسط تابستان - (مرداد ماه ).
اِسْدال - فروهشتن - پائين كشيدن.
اسدُالله - شير خدا ( لقب حضرت علي ).
اسْر - حبس - قوت و قدرت - جميع - تمام. اسْر - اسير كردن - باسيري بردن - بند كردن و بستن. ( اسر - يأسِرُ ).  شدِيدُ الاسر : بسيار پر قوت - خيلي نيرومند.
اِسْراء - نام سورهء 17 قرآنست كه مكيّه مي باشد و 111 آيه دارد و نام ديگرش سورهء بني اسرائيل است.
اِسْراء - شب شدن و بشب رساندن - بشب رفتن و در شب سير نمودن - در شب سير دادن.
"اِسْرائيل - در تاريخ يهود مينويسند معنايش كسي است كه با خدا جنگيد و لقب حضرت يعقوب فرزند اسحق ميباشد زيرا با خداياني كه عيسو برادرش ساخته بود جنگيد و آنها را از بين برد - ولي معناي صحيح اين كلمه "" بشتاب بسوي خدا "" ( اسرع - ئيل ) بوده است."
اِسْرائيل - از 1984 نام كشور يهود است كه در اراضي فلسطين بين ممالك مصر و اردن و سوريه و لبنان ايجاد شد.
اِسْرار - (اسرّ - يُسِرُّ ) پنهان كردن - مسرور ساختن - مكتوم و پنهان داشتن سر - آشكار كردن سرّ.
اِسْراع - شتافتن - شتاب كردن - بعجله واداشتن.
اِسْراف - زياده روي كردن - ولخرجي كردن مال و تلف كردن مال - خطا كردن - غافل شدن - افراط و تبذير.
اِسْرافيل - يكي از چهار فرشته مقرب كه مأمور اعطاي حيات بخلق است ( بصور اسرافيل مراجعه شود ).
اسْرع - سريع تر (ين ) - تندتر (ين)‌.
اُسْره - عائله و عشيره - گروه منتسب و مربوط بكار يا موضوعي ( جمع : اُسر ).
اسْرِياء - بزرگواران - جوانمردان - مهتران ( مفرد : سريّ ). 
اُسّ - پايه - - بنياد - شالوده - پي - اصل هر چيز ( جمع : اساس ).
اُسِّ اساس - پايهء اصلي.
اُسْطُرْلاب ( اُصْطُرْلاب ) - آلت و وسيله ايست كه براي اندازه گيري ارتفاع و محل ستارگان بكار ميرفته است.
اُسْطُقُس (يا اِسْطقِسّ ) - اصل - مادّه - جوهر - ماهيت - هر يك از عناصر چهارگانهء آب - خاك - باد - آتش ( جمع : اُسْطُقُسّات ).
اُسْطُوره - افسانه - قصه - سخن پريشان ( جمع : اساطِير ).
اِسْعاد - نيك بخت كردن - موفق كردن - ياري دادن - مساعدت و كمك.
اسْعار - نِرخ ها - قيمت ها ( مفرد : سِعْر ).
اِسْعاف - برآوردن حاجت - روا كردن - كمك كردن - روي آوردن و قصد نمودن.
اسِف ( آسِف ) - نادم - حزين - اندوهگين - پشيمان. اسف : (اسِف - يأسفُ ) محزون شدن - متألم شدن - افسوس خوردن - دريغ - حيف - افسوس - ندامت - اندوه و حزن زياد.
اسْفار - مسافرتها -( مفرد : سفر ). اسْفار - كتابها (كتابهاي بزرگ ) - فصول تورات (مفرد : سِفر).
"اسْفار خمْسه تُوراة - پنج فصل يا قسمت اصلي توراة كه به ترتيب عبارتست از "" سفر پيدايش "" در بيان خلق جهان و خلقت انسان و انبياء اولّيه. "" سفر خروج "" در شرح خروج بني اسرائييل از مصر بهدايت حضرت موسي. "" سفر لاديان "" در بيان قوانين جزائي و آداب ذبح و قرباني."" سفر اعداد "" در شمارش تعداد افراد هر يك از اسباط بني اسرائيل. "" سفر تثنيه "" در تكرار رُؤُس مطالب گذشته و احكام مهمّه."
اسْفل - پائين تر ( ين ) - پست تر (ين ) - زيرتر (ين) - ضدّ اعلي ( جمع : اسافِل ).
اسْفلُ السّافِلين - پائين ترين درجات - پست ترين جاها - كنايه از طبقه هفتم دوزخ است.
اسْفلِ جحِيم - پست ترين طبقات جهنم.
اِسْقاء - آب براي نوشيدن دادن.
اِسْقاط - انداختن - افكندن - فرود آوردن.
اسْقام - امراض - بيماريها ( مفرد : سُقْم - سقم ).
اِسْكات - ساكت كردن - خاموش كردن - صرفنظر نمودن - منصرف ساختن.
اِسْكار - مست كردن - مشروب الكلي و مُسْكِر دادن.
اِسْكان - جا دادن - در جائي نشاندن - ساكن و بيحركت كردن - آرام كردن.
اِسْكنْدرِيّه - بندر مهم مصر در ساحل مديترانه كه در قرن چهارم قبل از ميلاد بوسيله اسكندر مقدوني بنيان گرديد و از مراكز علوم شد و در طول تاريخ مكرر جزو مستعمرات كارتاژ - رم - اعراب - عثماني - فرانسه و انگلستان درآمد.
اسْلاف - پيشينيان ( مفرد : سلف ).
اِسْلام - تسليم شدن - مطيع گشتن - متدين بديانت اسلام گرديدن - نام ديانت محمدي.
اِسْلامْبُول - يا استامبول شهر بندري و عظيم تركيه بركنار بُسفور و مدخل درياي مرْمره كه نام قديم آن قسطنطنيه بود ( بذيل كلمه مراجعه شود ) و قبل از آن اسمش بيزانتيوم و مركز مدنيت بيزانتين از شش قرن قبل از ميلاد بود. در 1930 نام اين شهر اسلامبول گرديد كه بقولي بمعناي شهر اسلام است زيرا polis بمعناي شهر ميباشد. در مداركي هم نوشته اند كه اين نام با كمي تغيير لفظ از زمان كهن بر اين شهر بوده و بيوناني معناي بسوي شهر ميداده است. حاليه قريب دو و نيم ميليون جمعيت دارد. حضرت بهاءالله نزديك چهار ماه ،‌ از 16 آگوست تا اوّل ديسمبر 1863 در آن مدينه تشريف داشتند و لوح خطاب به سلطان عبدالعزيز و لوح ناقوس و مثنوي مبارك در آنجا نازل گرديد.
اسْلم - سالم تر (ين).
"اِسْمِ اعْظم - بزرگترين نام خدا ( در ميان اسْماءُ الله اسم اعظم "" بهاء "" ميباشد و اين مطلب در تفاسير و شروح فضلاي متقدم نيز آمده است. )"
اِسْمُ اللهِ الآخِر - لقب جناب قدوس است كه آخرين نفسي بودند از حروف حيّ كه بحضرت باب ايمان آوردند.
اِسْمُ اللهِ الاصْدق - لقب جناب ملاصادق مقدس خراساني ميباشد ( بذيل كلمهء صادق مراجعه شود ).
اسم الله الاوّل - لقب جناب ملاحسين بشرويه ايست كه اولين مؤمن از حروف حيّ بودند.
اِسْمُ اللهِ الْجواد - لقب اعطائي بآقا جمال بروجردي بود كه آنرا حفظ ننمد و جمالش تيره و تار شد و قبل از صعودش ، بحضيض نقض نزول نمود و مطرود خدا و خلق گرديد.
اِسْم اللهِ الرّحيم - لقب اعطائي بآقا سيد عبدالرحيم اصفهاني است.
اِسْم اللهِ الزّين - لقب جناب زينُ المقربين است ( بذيل كلمه زين المقربين مراجعه شود ).
اسمُ اللهِ المُنِيب - لقب جناب ميرزا آقا كاشاني است (بذيل كلمهء مُنيب مراجعه شود ).
اِسْمُ اللهِ الْمهدِي - لقب سيد مهدي دهجي در زمان اقبال و عبوديتش است. وي در عهدِ عهد بر عهد نماند و مغلوب غُرور پُرشُرور گرديد و نقض ميثاق الهي كرد و مطرود حق گشت.
اِسمُ الله زاء - جناب زين المُقرّبين منظور است
اِسْمُ اللهِ ص - منظور جناب ملا صادق خراساني است ( بذيل صادق مراجعه شود ).
اسْماء - نام ها ( مفرد : اِسْم جمع : اسْماء - اسامِي - اسام و اسْماوات ).
اسْماء - نام نهمين ماه 19 روزه ء تقويم بهائي كه از 29 مرداد برابر 20 آگوست آغاز ميشود.
اسْماء حُسْني و صفات عُلْيا - اسم هاي نيك و صفات عالي - منظور اسمها و صفات خداوند است كه از صد متجاوز است. ا سْماءُ الْحُسْني - اسْماءُ الله - اسامي خدا كه آنها را 99 اسم دانسته اند.
اسْماع - گوش ها ( مفرد : سمْع ).
اِسْماع - شنوانيدن - شماتت كردن.
اسْمر - تيره رنگ - گندم گون.
اِسْمعِيل - نام فرزند حضرت ابراهيم ( غير از اِسحق ) كه از هاجر بود و بعربستان هجرت نمود و مُسْتغْرب شد و حضرت رسول از آن دودمان ميباشند ( بذيل ذبيح مراجعه شود ).
اِسْمعِيل - نام فرزند ارشد امام جعفر صادق است كه در زمان حيات امام معزول شد و بعد فوت كرد ولي گروهي او را جانشين غائب امام دانسته و فرقهء بزرگ اسمعيليه را بوجود آوردند.
اِسْمعِيل نامان - در امر مبارك نيز متعدند و بعضاً از شُهداء در عهد اعلي و عهد ابهي و عهد عهد ميباشند از جملهء مشاهير ايشان در صدر امر جناب سيد اسمعيل زواره اي هستند كه قسمتي از شرح حالشان در تاريخ نبيل مندرج است و او در بغداد خود را فداي حضرت بهاءالله نمود و ديگر جناب ملا اسمعيل قمي كه از شهداي سبعه طهران ميباشند و جناب محمد اسمعيل كاشاني ( برادر تني جناب ميرزا جاني ) ملقب به ذبيح كه سورة الذبح بافتخار ايشان عز نزول يافته است...
اسمعيليّه - مذهبي است هفت امامي در قلب شيعه كه معتقد بامامت و رجعت اسمعيل فرزند ارشد حضرت صادق شدند در حاليكه حضرت جعفر در زمان حياتشان اسمعيل را از وصايت عزل نمودند و امام ، حيات داشتند كه اسمعيل فوت نمود معهذا اين گروه قبول نكردند كه امام را هم ميشود عزل كرد حتي حضور خود حضرت صادق هم عرض نمودند... اسمعيليه خود بفرقه هاي مختلفه تقسيم شد و در نقاط مختلفه باسامي متفاوته ناميده شد از جمله قرامِطه - فاطِمِيّه - سبْعِيّه - باطِنيّه - نعْلِيْمِيّه - فدائيان - صبّاحِيّه - ملاحِده - حشِيشِيّه ميباشد كه بعضا گروههاي مختلف از اسمعيله اصلي بودند.
اسْمي - بالاتر (ين) - برتر (ين).
اِسْناد - نسبت دادن - منسوب كردن حديثي به كسي - آنچه كه بدان استناد كنند و بعنوان سند مقبول شناسند ( جمع : اسانيد - اِسْنادات ).
اسِنّه - سر نيزه ها ( مفرد : سنان ) - دندانها - عمرها - ( مفرد : سِنّ ).
اسْني - روشن تر (ين) - آشكارتر (ين) - بلند تر (ين) - بالاتر (ين).
اِسْهاب - دراز كردن سخن - بسيار سخن گفتن.
اسْهام و اسْهُم - سهم ها - بهره ها - تيره ها - نيزه ها ( مفرد : سهْم ).
اسْهل - آسان تر (ين) - سهل تر (ين).
اسْوء - بدتر - زشت تر - ناپسند تر.
اسْواء - مثل ها - مانند ها - برابر ها - صحرا ها ( مفرد : سِيّ ).
اسْواق - بازارها ( مفرد : سُوق ).
اُسُوج - مملكت سوئد است كه در شمال غربي اروپا در شبه جزيره اسكانديناوي است.
اُسُوُد - شيران ( مفرد : اسد ).
اسْود - سياه ( مؤنث : سوْداء ).
اِسْوِداد - ( اِسْودّ - يسْودُّ ) سياه شدن.
اُسْوه - سرمشق - مُقْتدي - قُدْوه.
اسي - اندوه.
اسْياف - شمشيرها ( مفرد : سيْف ).
اسِيْف - حزين - اندوهگين - بنده - اسير ( جمع:اُسْفاء ).
اِشارات - تعريفات و توصيفاتيكه بحدود وهمي مقيد و بحدود بشري محدود ميباشد.
"اشاعِره - بذيل "" ابوالحسن اشْعري "" مراجعه شود."
اِشاعه - فاش كردن - پراكنده ساختن - آشكار كردن خبري.
اشْباح - تن ها - كالبدها - سايه ها - سياهي ها كه از دور ديده شود ( مفرد : شبح ).
اِشْباع - سِير كردن - پُر كردن - پُر و بسيار.
اشْبال - بچه هاي شير ( شير بچه ها ) - ( مفرد : شِبْل ).
اشْباه - مانندها - مِثْل ها ( مفرد : شبه و شِبْه ).
اِشْتِباك - بهم در هم شدن - داخل يكديگر گشتن مثل افراد دو لشكر كه در مصاف و جنگ داخل صفوف يكديگر شوند.
اِشْتِداد - سخت شدن - شديد شدن - استوار شدن - شدت - استواري.
اِشتدّت السّاق بالسّاق - كنايه از شدت و سختي و گرفتاري است
اشتدّتِ السّاقُ بِالسّاق - كنايه از شدن و سختي و گرفناري است.
اِشْتِراء - خريدن - فروختن.
اِشْتِعال - شعله ور شدن - افروخته شدن آتش - شديد شدن غضب - برافروختگي - آتش گرفتن.
اِشْتِغال - بكاري پرداختن - بامري مشغول شدن - مشوش و مضطرب شدن فكر - سرايت كردن و اثر كردن ( سمّ يا دارو... ).
اِشْتِقاق - شكافتن - قسمتي يا نيمه اي را گرفتن - كلمه اي را از كلمهء ديگر گرفتن - گرفتن اصل و ريشه كلمه.
اِشْتِمال - شامل شدن - احاطه كردن - در بر گرفتن.
اِشْتِهاء - خواستن - آرزو كردن - ميل بغذا داشتن.
اِشْتِهار - شهرت يافتن - آشكار شدن - شهرت - ناموري.
اِشْتِياق - مشوق داشتن - آرزومندشدن - آرزومندي - شوق.
اشْجار - درختان.
اشجار مُلتفّة - درختان انبوه و در هم پيچيده - درختان پر شاخه و برگ و تو در تو.
اشْجان - غم ها - غصه ها ( مفرد : شجن ).
اِشْجان - اندوهگين نمودن - محزون كردن - پر درخت شدن باغ. اشجان - غم ها - غصه ها (مفرد : شجن ).
اشْجع - دليرتر (ين) - شجاع تر (ين).
اشْحذ - تيز تر - برنده تر.
اشدّ - شديدتر (ين) - قوي تر (ين) - سخت تر(ين) - استوارترين.
اشِر - مغرور - خودسند ( جمع : اشِرُون ).
اِشْراب - نوشانيدن.
اشْرار - بدكاران - بدكردارها - اشخاص پرشر ( مفرد : شرير ).
اشْراط - علامت ها - قرارها - الزام ها و تعليق ها - پيمانها.
اِشْراع - راه نشان دادن و بيان كردن - راه ظاهر ساختن - دري بسوي راه گشودن - بلند نمودن - بروي كسي سلاح كشيدن - نيزه را بسوي كسي نشانه گرفتن.
اشْراف - بزرگان - محترمين ( مفرد : شرِيف ).
اِشْراف - بلند شدن و بالا برآمدن - از بالا بزير نگريستن - از فوق مطلع بر كاري شدن - بر كسي شفقت نمودن.
اِشْراق - برآمدن آفتاب - درخشيدن - روشن شدن - روشن كردن - مجازاً بمعني الهام.
اشْراق - شرق ها - محل هاي تابش و ظهور نور - انواري كه از هر محل يا روزنه اي و يا شكافي بتابد ( مفرد : شرْق ).
اِشْراق - نام مكتب فلسفي افلاطوني و نو افلاطوني در تأكيد و تشريح اينكه برخلاف مكتب مشّاءِ ارسْطو ، درك حقائق معنويه و الهيّه بوسيله كشف و شهود و ذوق و اِشراق و الهام بيش از حجّت و برهان و علم و استدلال مُيسّر است. مُروِّج بل مُؤسِسّ اين مكتب در اسلام و ايران شهاب الدين سهروردي معروف به شيخ اشراق است كه در قرن ششم هجري ميزيست.
اِشْراقِيُّون - يا اِشْراقِيييّن پيروان و طرفداران عقيدهء اِشراق ( بشرح فوق ) ميباشند.
اشْراك - دام ها - تله ها ( مفرد : شرك ).
اِشْراك - مُشرك شدن - شريك دانستن براي خدا.
اشْرِبه - آشاميدنيها - نوشيدنيها ( مفرد : شراب ).
اشرّ - شريرتر (ين) - بدتر(ين).
اشْرف - (علي اشرف ) - (سيد اشرف ) -سيد علي اشرف زنجاني ، جواني نوراني كه در نهايت مظلوميت و استقامت و شجاعت در ميدان شهادت فرياد يا بها كشيد و در زنجان باين شرف كبري فائز شد.
اشْرف - شريف تر (ين) - بزرگوارتر (ين) - (نام سابق شهر بهشهر ).
اشْطار - نواحي - اطراف ( مفرد : شطْر - جمعهاي ديگر اين كلمه در لسان عرب شُطُور و اشْطُر است - بمعناي شطْر نيز توجه شود.).
اشْعار - موي ها - زُلف ها ( مفرد : شعْر ).
اشْعار - شِعرها ( مفرد : شِعْر ).
اِشْعار - آگاه كردن - خبر دادن - آموزانيدن ( يا آموزاندن ).
اِشْعال - ( اشْعل - يُشْعِلُ ) برافروختن آتش - شعله ور ساختن.
اشْعب - اشْعبِ ابْنِ جُبير ، مالكِ عبْدُاللهِ بن زُبير ، از مالكين عرب و اُدباي مدينه در زمان رسول الله بود كه چون بسيار خسيس و طمّاع بود ، هنوز هر شخص پُرطمع و خسيس را باو تشبيه كرده و بكنايه باو اشعب ميگويند.
اشْعب - حيوان شاخ داري كه فاصلهء بين دو شاخش نسبتاً زياد باشد - بهمين تشبيه به شخص چهارشانه با سينهء فراخ نيز اطلاق ميشود ( جمع : شُعْب - مؤنث : شعْباء ).
اشْعر - باشعورتر - داناتر - شاعرتر.
"اشْعرِيّه - بذيل "" ابوالحسن اشعري : مراجعه شود."
اشْعِياء - يا اِيْشايا ( به عِبري بمعناي يهُوه نجات ميدهد ) ، اعظمِ انبياي بني اسرائيل بعد از حضرت موسي ميباشد كه در نيمهء دوّم قرن هشتم قبل از ميلاد ( 760 تا حدود 700 قبل از ميلاد ) ميزيسته است. صحيفهء او يكي از 39 صحيفهء عهد عتيق است. وي نُبُوّاتي راجع بظهور اعظم و ظهورات قبل نيز دارد.
اِشْغال - بكارواداشتن - مشغول ساختن - جائي را گرفتن و تصاحُب نمودن.
اشقّ - دشوارتر - سخت تر - پرمشقت تر (ين).
اشْقي - شقي تر(ين) - بدبخت تر(ين) - گمراه تر(ين)- ظالم تر(ين) - در فارسي بمعناي سنگدل ترين نيز بكار ميرود.
اشْقِياء - ظالمان - گمراهان - متخلفين از عدالت - اشخاص بدبخت ( مفرد : شقِيّ ).
اشْكال - صورت ها - مانندها - شبيه ها - قصدها ( مفرد : شكْل ).
اِشْمِئْزاز - (اِشْمئزّ) نفرت داشتن - كراهت داشتن - ترسيدن.
اشْنع - مكروه تر - زشت تر (ين) - بدتر (ين).
اِشْهاد - گواه گرفتن - شاهد آوردن - بشهادت طلبيدن - احضار كردن.
اشْهاد - گواهان - شاهدها ( مفرد : شاهد ).
اِشْهار - معروف كردن - مشهور و آشكار ساختن - يك ماه گذشتن - يكماه در جائي بودن يا ماندن - بماه وضع حمل رسيدن و وارد شدن.
اشْهُر - ماه ها ( مفرد : شهْر ).
اشْهر - مشهورتر (ين) - نامدارتر (ين).
اشْهرُ الْحرام - ماههاي حرام است كه از زمان جاهليّت در آن چهار ماه جنگ و قِتال حرام بود و آن ماهها عبارتند از ذوالقعده- ذوالحجّه - مُحُرّم و رجب.
اشْهي - مرغوب تر (ين) -لذيذتر (ين).
اشْواق - علاقه ها - رغبت ها - شوق ها - آرزومنديها ( مفرد : شوق ).
اشْياع - پيروان ( مفرد : شِيْعه - گو اينكه خود كلمه شيعه اسم جمع نيز ميباشد ).
اصائل - اصل دارها - اصيل ها - ريشه دارها ( مفرد : اصِيل ).
اِصابة - خطا ننمودن و بهدف زدن - وارد آمدن - در قول يا عمل يا نظريه درست و صحيح بودن - چيزي را صواب و صحيح ديدن - از ريشه كندن...
اِصابةُ العيْن - چشم زدن - چشم زخم زدن.
اصابع - انگشتان ( مفرد : أِصْبع به تثليث همزه و باء ). 
اصابِعُ الرّحْمن - انگشتان خدا - ( حضرت علي ميفرمايند : قلْبُ الْمُؤمِنْ بيْن اِصْبعيْن مِنْ اصابِعُ الرّحْمن )
اصاغِر - كوچكتران ( مفرد : اصْغر ).
اِصافه - ( اصاف) وارد تابستان شدن - داخل فصل تابستان گرديدن.
اِصْباح - داخل در صبح شدن - به بامداد در آمدن - شُدن - روشن شدن ( چراغ ) - ظاهر شدن ( حق ).
اصْباح - بامدادان ( مفرد : صُبْح ).
اصْبحِي - يكي از دشمنان حضرت حسين كه در شهيد نمودن آن حضرت شركت داشت.
اُِصْبُع - ( به تثليث همزه و ب ) انگشت ( جمع : اصابع ). 
اصْحاب - ياران - پيروان - دوستان مطيع - صاحبان - دارندگان ( مفرد : صاحِب ).
اصْحاب اُخْدُوْد - قومي از نجران يمن كه مؤمنين بيكي از انبياء را در گودالي پر از آتش سوزاندند.
اصْحابُ الرّسُول - يا صحابه بآنهائي اطلاق ميشود كه در زمان آن حضرت مسلمان شدند و بشرف لقاي آن حضرت و استماع كلامشان فائز شدند و مسلمان مردند.
اصحابُ الرّقيم- منظور اصحاب كهف است
اصْحابُ الشِّمال - ياران سمت چپ ، در اصطلاح اسلامي مأخوذ از سورهء واقعه قرآن بدكاران و اهل جهنم هستند ( بذيل كلمات شِمال مراجعه شود ).
اصْحابُ الْمشْأمة - يا اصْحابُ الْمشْئمة - ياران سمت چپ (بذيل اصحابُ الشِّمال مراجعه شود ).
اصْحابُ الْيمِين - ياران سمت راست - در اصطلاح اسلامي مأخوذ از سورهء واقعهء قرآن ، مؤمنان نيكوكار و اهل بهشت هستند (بذيل كلمهء يمين نيز مراجعه شود).
اصْحاب حديث - به ذيل كلمهء حديث مراجعه شود.
اصْحاب رأي - در ذيل كلمهء رأي مندرج است.
"اصْحابِ كِساء - بذيل "" آل عبا "" مراجعه شود."
اصْحابِ كهْف - از لحاظِ داستاني همان حكايت مسيحيّون اوّليّه است كه از ظلم سلطاني بت پرست (محتملاً در اِفه سوس Ephesus كه خرابه هايش در شرق ازمير در تركيه وجود دارد) با يك سگ به غاري پناه بردند... كه شرحش ذيل «اصحاب كهف» در رديف الف مندرج است... امّا كهْف در حقيقت پناهگاه ايمان است و اصحاب كهف نفوسي هستند كه از فرط انجذاب، از اين جهان و شُؤون آن بيخبر گشتند... به الواح الهيّه كه در صفحات 71 جلد دوّم و 19(يا 21) جلد نهم مائده آسماني مندرج است مراجعه گردد.
"اصْحاب كهف - افسانه اش با حقيقت متفاوت است. در قصّه آمده كه در زمان شاهي بُت پرست بنام دقْيانُوس ، چند مرد خداپرست زندگي ميكردند كه از ترس پادشاه با يك سگ به غاري پناه ميبرند و پادشاه درب غار را بروي آنها مي بندد و آنها در غار بخواب ميروند تا اينكه سيصد سال بعد وقتي كه چوپاني درب غار را باز ميكند از خواب بيدار ميشوند و يكي از آنها براي خريد بشهر ميرود و مردم از ملاحظهء پول آنها متعجب شده با پادشاه وقت كه مسيحي بوده به غار ميروند و معجزهء الهي را مي بينند و آنگاه آن مردان فوت ميكنند... در قرآن يك سوره بنام كهف است و آيات متعددي در وصف آنها آمده و در تفسير و معناي آن آيات نيز سخن بسيار رفته است. حتي بعضي "" رقيم "" را اسم سگ آن اصحاب دانسته اند و "" قِطْمِير "" را نام منطقهء مربوطه و برخي هم "" قِطْمِير "" را نام سگ آنها تصور كرده اند... امّا حقيقت امر و تعبير الهي حكايت را در لوح مبارك در صفحات 71 جلد دوّم و 19 (يا 21 ) جلد نهم مائده آسماني ميتوان زيارت نمود - (بهمين اصطلاح بذيل كهْف نيز مراجعه شود )."
اصْحاح - اِصْحاح - اصطلاح خاص است براي هر فصل از كتاب مقدس مثل سوره براي قرآن ( جمع : اصحاحات ).
اصحّ - صحيح تر (ين) - درست تر (ين).
اصْداف - صدف ها ( مفرد : صدف ).
اصْدق - راستگوتر ( ين) - راست تر (ين) - مخلص تر (ين) - دوست تر (ين).
اصْدِقا - ياران - دوستان - مخلصان - راستان ( مفرد : صدِيق ).
اصْر - عهد - گناه - عقوبت ( جمع :‌آصار ).
اصْرح - آشكارتر (ين) - صريح تر(ين).
اِصْطِباح - چراغ افروختن - چراغ خواستن - صبحانه خوردن - صبوحي خوردن.
اِصْطِبار - صبر كردن - شكيبائي نمودن.
اِصْطِدام - تصادم كردن - برخورد كردن - بهم برخوردن.
اِصْطِراخ - فرياد كشيدن - صريخ برآوردن - ناله كردن - كمك خواستن.
اِصْطِفاء - برگزيدن - انتخاب كردن برحسب مُرجّح بودن.
اِصْطِكاك - بشدت بهم برخوردن - بيكديگر خوردن - چكاچك ( يا چكاچاك يا چاكاچاك) شمشيرها.
اِصْطِلاء - با آتش گرم كردن - آتش افروختن و گرم نمودن - افروختن آتش.
اِصْطِلاح - صلح كردن و آشتي نمودن - سازش و صلح - اتفاق مردم در وضع كلمه اي و يا معنائي خاص براي يك كلمه - لغتي يا كلمه اي با معنائي خاص بين گروهي از مردم و يا شعبه اي از علوم.
اِصْطِلام - از بيخ بركندن - قلع و قمع كردن.
اِصْطِناع - امر به ساختن چيزي كردن - اختيار نمودن - انفاق و اِطْعام و نيكوئي كردن.
اِصْطِياد - صيد كردن - شكار كردن.
اِصْعاد - بالا بردن - ترقي دادن.
اصْعب - سخت تر (ين) - دشوارتر(ين).
اِصْغاء - گوش دادن - گوش فرا دادن.
اصْغر - كوچكتر - خردتر (ين) - (جمع : اصاغِر ).
اصْفاد - بندها و زنجيرها - بخشش ها و عطايا ( مفرد : صفد ).
اصْفر - زرد - زرد رنگ.
اِصْفِرار - زرد شدن.
اصْفي - خالص تر(ين) - صاف نر(ين) - مُصفّي تر (ين).
اصْفِياء - برگزيدگان ( مفرد : صفِيّ).
اصْقاع - نواحي ( مفرد : صُقْع ).
اصْل - ريشه - پيّ - بنياد - منشاء - شرف - عزت - اصالت ( جمع : اُصُول ).
اصْلِ قديم - كنايه از مظهر ظهور و امر الهي و از القاب حضرت بهاءالله ميباشد.
اصْلاب - نسل ها - ولدها - پشت ها - نطفه ها ( مفرد : صُلْب ).
اصْلح - شايسته تر (ين) - بهترين- صالحتر (ين).
اصمّ - كر - ناشنوا.
اصْنام - بُت ها ( مفرد : صنم ).
اصْهار - دامادها ( مفرد : صِهْر ).
اصْوات - رأي ها ( در انتخابات) - صوت ها - صدا ها - آوازها ( مفرد : صوت ).
اصْوب - راست تر(ين) - صحيح تر(ين) - درست تر(ين) - صواب تر(ين).
اُصُول - بذيل كلمهء اصل مراجعه شود.   عِلمُ الاُصُول : يا فنّ اصول يا اصُولُ الفِقه علمي است كه از مدارك و دلايل احكام شرعي بحث ميكند.
اُصُول دين - نزد اهل سنت سه است يعني توحيد و نبوت و معاد و نزد شيعه پنج يعني آن سه بعلاوه عدل و امامت.
اُصُولي ها - اصولي ها ( در مقابل اخباري ها ) فقهائي هستند كه علاوه بر احاديث و روايات ، عقل و اجماع را هم از اصول فقه دانسته و ملاك رأي قرار ميدهند.
اصِيل - اصل دار - ريشه دار -صاحب اصل و نسب.
اصِيل - غروب - بين عصر و غروب ( جمع : آصال ).
اِضائه - اِضاءة - روشن كردن - درخشان نمودن - روشن شدن.
اِضاعه - ضايع و تباه كردن - از دست دادن - مهمل و بيكار گذاشتن.
اضالِع - دنده ها ( مفرد : ضِلْع ).
اضالِيل - خطاها - اشتباهات ( مفرد : اُضْلُوله ).
اِضْجار - اندوهگين و ملول كردن - دلتنگ و ناراحت كردن.
اضْحي - عيد قربان يعني دهم ذيحجه كه حجاج در مكّه و ساير مسلمين در ممالك خويش قرباني ميكنند ( جمع : ضُحي مؤنث : ضِيحاء )‌.
اضْداد - چيزهاي مخالف با يكديگر - اشخاص ناموافق ( مفرد : ضِدّ ).
اضْرار - زيانها - شدت ها - ( مفرد : ضرر - ضرّ - ضُرّ ).
اِضْرار - گزند رساندن - زيان رساندن - مجبور كردن بكاري - كور شدن - شتافتن...
اضْراس و ضُرُوس - دندانها ( مفرد : ضِرْس ).
اِضْرام - شعله ور ساختن - برافروختن - آتش زدن.
اضرّ - مضرترين - زيان آورتر(ين) - ضرردارتر (ين).
اِضطِجاج - به پهلو خفتن - پهلو بر زمين نهادن ( ثلاثي م : ضجع ).
اِضْطِراب - ( ثلاثي : ضرب ) پريشان شدن - منقلب شدن - غمگين شدن - لرزيدن - پرموج گرديدن - مختل و بي نظم گشتن - يكديگر را زدن - بهم خوردن.
اِضْطِرار - ( ثلاثي : ضرّ ) بيچاره و محتاج نمودن - ملتجي ساختن - بيچاره شدن و ملتجي گشتن.
اِضْطِرام - ( ثلاثي مجرد : ضرم ) افروخته شدن - مشتعل گشتن. 
اِضْطِهاد - ( ثلالي مجرد : ضهد ) قهر و جور كردن - در فشار و شكنجه قرار دادن - اذيت و آزار كردن ( مخصوصاً بعلت اختلاف عقيده و شُوؤني مانند آن ).
اِضْعاف - ضعيف و سست كردن - دو برابر كردن.
اضْعاف - چندين برابر ، چندين دو برابر ( مفرد : ضِعْف يعني دو چندان و زياده ).
اضْعف - ضعيف تر(ين) - ناتوان تر (ين).
اضْغاث - مختلط و پريشان و نامنظم - نامرتب و مخلوط و بي نظم - دسته هاي گياه ( خشك يا تازه ) ( مفرد : ضِغْث ).
اضغاث احْلام - خوابهاي آشفته و در هم و بدون معني و تعبير - مطالب و حكاياتِ غير واقع و دور از حقيقت را باين اصطلاح تعبير ميكنند.
اضْغان - حِقْدها - حسدها - كينه ها - نواحي - اميال - اشواق - دامنه ها ( مفرد : ضِغْن ).
اضْلاع و اضْلُع - استخوانهاي پهلو - دنده ها - كناره ها ( مفرد : ضِلْع ).
اِضْلال - گمراه كردن - از راه حق خارج نمودن.
اضلّ - گمراه تر (ين).
اِضْمار - مطلبي را پيچده و غامض گفتن - در ضمير نگهداشتن - در دل مخفي داشتن - بشدت لاغر و ضعيف كردن...
اِضْمِحْلال - نيست شدن - تباه شدن - نيستي و نابودي.
اِضْناء - رنجور و لاغر ساختن ( آنچه كه بيماري ميكند ) - ملازم بستر ساختن. 
اِضْهاد - ظلم كردن - جور و ستم نمودن.
اِضْواء - روشني ها - نورها ( مفرد : ضُوء ).
اضْياف - ميهمانها ( مفرد : ضيف ).
اِطاقه - قدرت و توانائي يا طاقت و تاب امري را داشتن.
اطال اللهُ - خداوند طولاني فرمايد...
اِطاله - طولاني نمودن - طول دادن - بدرازا كشيدن يا كشاندن.
اطْباع - سِرِشت ها - مِنهاج ها - طبْع ها ( مفرد : طبْع ).
اطْباق - پوشش ها - ظرف ها - طبقه ها - مرتبه ها ( مفرد : طبق ).
اِطْراء - ستودن - به نيكي وصف كردن - مبالغه در مدح نمودن.
اِطْراد - دستور طرد دادن - دور كردن - راندن شخصي.
اِطْراق - سر را فرو افكندن - سكوت كردن - چشم پوشيدن...
اطرِق كري - اصل آن اطرِق كري اِنّ النّعام فِي آلقري است و به اين معني گفته مي شد كه ساكت شو و سربريز افكن وقتي كه بزرگترها هستند... (كري يعني مرغ كوچك و نعامة شتر مرغ است).
"اطْرِقْ كري - كري مرغ كوچكي است. يعني اي كري سر خود را پائين بينداز زيرا از تو بزرگتران هستند. اين مثل در وقتي گفته ميشود كه با وجود اشخاص مهم و محترم اشخاص پست و مردمان نالايق بخواهند خودنمائي كنند و زمام امور را بدست گيرند در چنين وقتي ميگويند اطْرِقْ كري اِنّ التغامة فِي القُري. (نقل از معاني لغات جلد دوّم اذكار المقربين ) - در "" منتهي الارب "" و در ""محيط المحيط "" با توجه بمعناي لغوي ""اطرق"" و ""كري"" و "" نعامه "" تعابير ديگري ملاحظه ميشود كه دور از تعبير حضرت اشراق خاوري نيست و نه به آن زيبائي."
اِطْعام - خوراك دادن - طعام دادن - رزق دادن - ثمر دادن درخت - به ثمر رسيدن و ميوه دادن - پيوند كردن.
اِطْفاء - خاموش كردن - فرونشاندن آتش.
اِطْفاح - پُر كردن - لبريز كردن.
اطْفال - بچّه ها - كودكان - خردسالان ( مفرد : طِفْل ) - (طِفْل معاني ديگر هم دارد ).
اطْفال باغ - نهال ها - درختهاي نورسيده - نونهالان.
اِطْلاق - رها كردن - گشودن - روان كردن - رهائي - آزادي و آزاد كردن - مطلق - محض - بمعني خاص كلمه.
اطْلال - نشانه ها و آثار ساختمانها - باقيمانده هاي بلند از ساختمانهاي خراب شده - كالبدها ( مفرد : طلل ).
اِطْلال - مُشْرِف بودن - نزديك بودن (زمان) -حلال و باطل دانستن ( خون كسي) غالب و نائق شدن ( در مورد حقّي ) - باذيت و آزار ادامه دادن - آگاه گرديدن.
اِطْماع - بطمع انداختن - آزمند كردن.
اطْناب - طنابها - ريسمانها - بندهاي محكمي كه خيمه را بدان استوار مي كنند - در كنايه به كُند و زنجير اطلاق شده است.( مفرد : طُنْب ).
اِطناب - دراز كردن سخن - طويل شدن ( مجراي نهر ) - ادامه دادن و طولاني كردن - زياده روي در اوصاف و توضيحات ( در نثر و نظم ) - ( خلافِ ايجاز ) - شديد شدن باد - پشت سر هم رفتن.
اِطنابِ مُمِلّ - تفصيل ملال آور يعني طولاني كردن كلام به حدي كه ملال آورد.
اطْهار - پاكان - (مفرد : طاهِر ).
اطْهر - پاك تر(ين) - پاكيزه ترين - پاك و پاكيزه.
اطْواد - كوهها ( مفرد : طوْد ).
اطْوار - انواع - اشكال - حالات - چگونگي ها - حدّها - قدرها ( مفرد : طوْر ).
اطْواق - گردن بندها ( مفرد : طوْق ).
اطْود - محكمتر (ين) - شديدتر(ين).
اطْول - طولاني تر(ين) - درازتر(ين).
اطْياب - عِطرها - بوهاي خوش ( مفرد : طيب ).
اطْيار - پرنده ها ( مفرد : طائر ).
اطْيب - پاكيزه تر (ين) - خوشبوتر(ين) - (جمع : اطايب ). 
اظْفار - ناخن ها ( مفرد : ظِفْر - ظُفْر ).
اظْلال - سايه ها - شب ها... ( مفرد : ظِلّ. بذيل همين كلمه مراجعه شود ) ايضاً اظلال جمع ظلل بمعناي آب راكد پاي درختان نيز ميباشد...
اِظْلال - سايه انداختن.
اِظْلام - تاريك كردن - در تاريكي شدن - تاريك گرديدن.
اظْلم - تاريك تر(ين) - خيلي تاريك و ظلماني.
اِظْهار - آشكار كردن - پديدار كردن - بيان كردن - مُطّلع ساختن...
اظْهر - آشكار تر(ين) - ظاهرتر(ين) - نمايان تر(ين).
اظْهرُ مِن الشّمْسِ - روشن تر و نمايان تر از آفتاب.
اعاجِم يا اعْجمون - غير عرب ها ( مفرد : اعْجم ).
اعاجِيب - بكلمه اُعْجُوبه مراجعه شود.
اِعاده - برگرداندن - بازگردانيدن - از سر گرفتن - عادت ساختن - تكرار كردن.
اعادِي - دشمنان. (مفرد :عدُو جمع: اعْداء جمع الجمع : اعادِي ).
اِعاذه - حفظ كسي را خواستن - پناه خواستن.
اِعاشه - زندگي كردن - روزي و وسيله زندگي فراهم كردن - روزي بخشيدن.
اعاصِير و اعاصِر - گردبادها ( مفرد: اِعْصار ).
اعاظِم - بزرگان - بزرگتران ( مفرد : اعْظم ).
اِعافه - بد آمدن - كراهت داشتن - ناخوش آيندي.
اعالي - اشخاص بلند قدر - اشخاص بلند مرتبه ( مفرد : اعْلي ).
اِعانه و اِعانت - ياري كردن - كمك كردن.
اعْباء - بارهاي سنگين - وزن ها - مِثل ها - مانند ها ( مفرد : عِبْء ).
اعْتاب - درگاه ها - آستانهاي خانه ( مفرد : عتبه ).
اِعْتاق - ( اعْتق) آزاد نمودن از بندگي - آزاد نمودن غلام - صُلح كردن مال.
اِعْتِبار - عبرت گرفتن - پند گرفتن - منظور نمودن و بحساب گرفتن - تعجب كردن قياس عقلي ( در فارسي بمعناي اعتماد و اطمينان - آبرو و قدر و منزلت بكار ميرود ).
اِعْتِداء - ستم كردن - بيداد كردن - ظلم كردن - بحق كسي تجاوز و تعدّي كردن.
اِعْتِداد - در شمار آوردن - حساب كردن - بشماره آمدن.
اِعْتِذار - عذر خواستن - شكايت نمودن.
اِعْتِراء - عارض شدن ( مثل بيماري ) - پيش آمدن و رسيدن.
اِعْتِراض - ايراد گرفتن - قبول نكردن - عرضه كردن - منع كردن... ( در فارسي بمعناي عيب گرفتن - ايراد گرفتن - تعرُّض نمودن بيشتر استعمال ميشود ).
اِعْتِزار - عِزّت گذاشتن - احترام نمودن.
اِعْتِزال - كناره گيري كردن - گوشه نشين شدن - گوشه گيري.
اِعْتِساف - ظلم و ستم كردن - از راه حق منحرف شدن - ظلم و ستم.
اِعْتِصاب - گروه شدن و تشكيل جماعت دادن -( حاليّه بمعناي دست از كار كشيدن و اِمْتِناع ورزيدن ).
اِعْتِصام - خود را از گناه بازداشتن - خود را منع كردن - متوسل و مُلتجي شدن - گرفتن و چنگ زدن.
اِعْتِضاد - قُوّت يافتن - كمك و پشتيباني.
اِعْتِكاف - گوشه گيري - عُزلت - در جائي مثل مسجد براي عبادت مقيم شدن.
اِعْتِلاء - بلند شدن - بلند پايه و عالي گرديدن - بلندي - ارتفاع - غلبه.
اِعْتِلال - مريض شدن - علت و عذر آوردن - بكاري مشغول بودن - بيماري و ناخوشي.
اِعْتِلال - كلمه اي يك يا دو حرف عِلّه ( و-ا-ي) داشتن.
اِعْتِناق - قبول كردن و بعهده گرفتن - گردن نهادن - دست بگريبان شدن - دست بگردن يكديگر انداختن - بشدت گرفتن و اخذ كردن.
اِعْجاب - كسي را بشگفت آوردن - عجيب دانستن - در عُجْب شدن و مُتكبِّر گرديدن.
اِعْجاز - عاجز ساختن - عاجز يافتن - كاري را انجام دادن كه سايرين از انجامش عاجز باشند.
اعْجاز - مُؤخّره ها - بُن ها - بيخ ها - شمشيرها ( مفرد : عُِجزْ - عُجز - عجز ). 
اعْداء - دشمنان ( مفرد : عدُوّ).
اعْداد - عددها - رقم ها ( مفرد : عدد ).
اِعْداد - ( اعدّ -يُعِدُّ ) آماده و مهيا كردن - ذخيره ساختن و تهيه ديدن.
اعْدام - نيست ها - عدم ها - نبودن ها ( مفرد : عدم ).
اِعْدام - نيست كردن - نابود كردن - اجراي حكم قتل نمودن.
اعْدل - معتدل تر(ين) - عادل تر(ين).
اِعْذار - عذر آوردن.
اعْذار - عُذرها - بهانه ها ( مفرد: عُذر ).
اعْذب - گُواراتر - بسيار گوارا و شيرين.
اعْراب - عرب ها ( مفرد :عرب ).
اِعْراب - ( اعْرب ) واضح كردن معني - بيان نمودن - مراعات قواعد لسان كردن - كلمه اي را عربي نمودن - علامت صداي حرف آخر كلمات را گذاشتن.
اِعْراب - صداي حرف آخر كلمات در جمله ها و عبارات - ايضاً : اعراب گذاري به گذاشتن علامت صداي تمام حروفِ كلمات اطلاق ميشود.
اعْرابي - يك شخص عرب.
اعْراش - عرْش ها.
اعْراض - عرض - امور بي دوام و بي بقا و بي ثبات و غير قائم بذات ( مفرد : عرض ).
اِعْراض - روبرگردانيدن - اجتناب و كناره گيري كردن - ظاهر شدن - عريض كردن.
اعْراض - آبروها - شرف ها - جسد ها - نفْس ها... ( مفرد : عِرْض ).
اعْراض - پهناها - عرْض ها - گشايشها - غنائم - وسعت ها - متاع ها - عطايا -(مفرد : عرْض ).
اعراف - نام سورهء 7 قرآنست كه مكيّه ميباشد و 206 آيه دارد.
اِعْراف - واقف كردن - شناساندن.
اعْراف - محلي بين بهشت و جهنم - نوعي درخت خرما - بالا و وراي آنچه مرتفع است مثل كوه و ابر...
اعْراف - بذيل كلمهء عُرْف مراجعه شود و بمعناي مفردِ اعراف توجه گردد.
اِعْراق - ريشه دار شدن - اصيل و شريف و كريم گرديدن.
اعْراق - رگها - ورِيدها - ريشه ها - اصل ها ( مفرد : عِرْق ).
اعْرج - مرد لنگ ( لقب ملا محمد جعفر نراقي كه ازلي و لنگ بود ).
اعْرف - داناتر (ين) - آگاه تر(ين) - معروف تر (ين).
اِعْزاز - تكريم كردن - بزرگ داشتن - عزيز گردانيدن و داشتن - عزت - احترام.
اعْزب - كسيكه ازدواج نكرده - مرد بي زن ( جمع : عُزْب و عُزْباء ).
اعزّ - گرامي تر (ين) - عزيزتر(ين).
اعِزّاء - مردم عزيز و ارجمند و شريف و مكرم (مفرد : عزِيز ).
اعِزّه - جمع ديگر عزِيز و مانند اعِزّاء بمعناي مردم عزيز و ارجمند و مكرّم است.
اعْزل - بي سلاح - كسيكه حربه اي ندارد - ابر بي باران ( جمع : اعْزال ).
اِعْسار - تنگدست شدن - در عسرت افتادن - تنگدستي - درويشي و فقر.
اعْشاب - گياهان تر(غير خشك ) (مفرد : عُشْب ).
اعْشار - يك دهم ها - ده يك ها ( مفرد : عُشْر ).
اعْصار - زمانها - دوره ها - روزگار(مفرد : عصْر).
اعْضاد - بازوها ( مفرد: عضُد ).
اِعْطاء - بخشيدن - عطا كردن.
اِعْطاش - تشنه كردن.
اعْطاف - كناره ها - جوانب - پهلوها ( مفرد : عِطْف ).
اِعْظام - بزرگ داشتن - بزرگ كردن - بزرگداشت.
اعْظم - بزرگتر (ين) - عظيم تر (ين) - فخيم تر (ين) - بسيار بزرگ و عظيم و شريف.
اِعْفاء - معاف كردن - معافيّت دادن - رفع مرض يا شرّ گرديدن - بخشيدن.
اعْفاج - روده ها ( مفرد : عفج - عِفْج - عفِج ).
اعقاب - فرزندان - بازماندگان - نوادگان - پاشنه هاي پا ( مغرد : عقِب ).
اعْقل - عاقل تر(ين) - بسيار عاقل و خردمند.
اِعْلاء - بالا بردن - بلند مرتبه نمودن - ترفيع - عُلُوّ - رفعت - ارتفاع.
اعْلام - پرچم ها و رايت ها - پيشوايان و بزرگان - اسامي خاص - نامهاي خاص اشخاص و امكنه - مشاهير و معاريف ( مفرد : علم ).
اِعْلام - آگاه ساختن - خبر دادن - علامت گذاشتن.
اعْلام محْدوده - منظور علماي متحجِّر و محدود الفكر و تنگ نظر و اسير تعصبات و توهّمات و عادات و رسومات مانعه از درك حقائق بديعه و محروم از عرفان حقائق مُجردِّه الهيه ميباشد.
اعْلاهُ اللهُ - خداوند او را بلند گرداند و رفيع فرمايد.
اعْلم - داناتر(ين) - عالم تر(ين).
اعْلي - بالاتر (ين) - بلندتر (ين) - فراز و بالاي هر چيز ( اسم تفضيل است و مؤنث آن عُلْيا و علْيا و جمع آن عُلي و علْياء ميباشد ).  سُورةُ الاعلي - سورهء 87 قرآنست كه مكيّه ميباشد و 19 آيه دارد.
اعْلي اللهُ - خداوند بلند مرتبه فرمايد.
اعْم - عام تر - عمومي تر - شامل تر - گروه كثير.
اِعْماء - كور كردن - كور يافتن.
اِعْمار - آباد كردن - آباد يافتن - غني ساختن - براي هميشه بخشيدن و عطا كردن.
اعْمار - عُمرها - دورانهاي زندگي - سالها ( مفرد: عُمْر ).
اِعْمال - بكار بستن و بكار بردن - بعمل در آوردن - بكار واداشتن.
اعْمام - عمُوها ( مفرد : عمّ كه بمعني جمعيت كثير نيز ميباشد ).
اعْمِده - اركان - پايه ها ( مفرد : عمُود ).
اعْمي - كور - نابينا ( جاهل - نادان ) ( افْعلِ وصفي ) - (جمع : اعْماء - عُمْيان - عُمْي ).
اِعْناء - ( اعْني ) اذيت و آزار كردن - ذليل و حقير نمودن - در اسارت نگاهداشتن - عنوان براي كتاب اختيار نمودن.
اعْناق - گردن ها ( مفرد : عُنُق ).
اعْنق - گردن دراز ( جمع : عُنُق ).
اعِنّه - مِهارها - لگام ها ( مفرد : عِنان ).
اعِنِي - مأخوذ از عربي و بمعناي : منظورم اينستكه - يعني - مقصود آنكه - مقصدم اينستكه... ميباشد.
اعْهاد - دوره ها - عصرها - زمانها ( مفرد : عهْد ).
اعْوام - سالها ( مفرد : عام ).
اعْوان - ياران ( مفرد : عون ).
اعْوج - كج - متمايل بيك سمت - بدخو.
اِعْوِجاج - كجي - كج شدن.
اعُوذُ بالله - پناه ميبرم به خدا ( ولي اعُوذُ از باب اِعاذه نيست بلكه متكلم وحده مضارع از ثلاثي عوذ ميباشد ).
اعْور - مردِ يك چشم - كسيكه فقط يك چشم سالم دارد ( جمع : عُور - عُوْران - عِيْران ).
اِعْياء - عاجز كردن - رنج و تعب شديد.
اعْياد - جشن ها - روزهاي فرخنده و مبارك ( مفرد : عِيد ).
اعْيان - بزرگان - برگزيدگان - اشراف - ذات ها - برادران تني ( مفرد : عيْن ).
اعْيان - در فلسفه بمعناي وجودات خارجي است اعم از جوهر و يا عرض. عُرفاء به صُورِ عِلْمِيّه و حُكماء به ماهيّاتِ اشياء اعيان ميگويند.
اعْيُن - چشم ها - چشمه ها ( مفرد : عيْن ).
اِغاثة - بفرياد كسي رسيدن - اعانت و كمك كردن - پناه دادن - فرياد رسي.
اِغارة - ( اغارُ - يُغِيْرُ) غارت كردن - تاراج كردن.
اغالِيْط - آنچه كه پُر غلط باشد - آثار پر غلط و پر اشتباه ( مفرد : اُغْلُوطة ).
اغاني - سرودها -آوازها - آنچه كه بدان ترنّم و تغني كنند ( مفرد : اُغْنِية ).
اغْبر - خاك آلود - خاكي (برنگ خاكي ) - گرگ - شديد - گذرنده و گذران.
اِغْبرار - بخاك آلوده شدن - تيره و گردآلود شدن - تيرگي - كدورت. 
اغْبياء - اغْباء - نادانان - كم خردان (مفرد : غبيّ ). 
اغْتِباط - شاد و خوشحال شدن - از نعمت مسرور گشتن.
اِغْتِراب - غريب و مسافر گشتن - از يار و ديار دور گشتن.
اِغْتِرار - مغرور شدن - فريفته شدن - فريفتگي - بغلت افتادن.
اِغْتِراف - با دست آب برداشتن براي آشاميدن و غيره.
اِغْتِسال - غسل كردن - سر و تن شستن - عطر زدن و بدن خوشبو كردن.
اِغْتِصاب - غصْب كردن - بزور گرفتن.
اِغْتِفار - عفو كردن - آمرزيدن - بخشيدن گناه.
اِغْتِماس - فرو رفتن در آب - فرو رفتن.
اِغْتِمام - غمگين و محزون شدن.
اِغْتِنام - غنيمت شمردن - غنيمت دانستن.
اِغْتِياب - غيبت كردن - پشت سر كسي بد گفتن.
اِغْتِياظ - ( اِغْتاظ ) غيظ كردن و خشم نمودن بر كسي - غضب كردن.
اِغْتِيال - (اِغْتال) در خفا كُشتن و از بين بردن - بخدعه و فريب بخلوت بردن و كشتن.
اِغْراء - تحريك كردن - برانگيختن - فريب دادن و فساد كردن.
اِغْراب - (اغْرب) بمغرب شدن - غريب و عجيب آوردن - عجيب و دور از فهم گفتن.
اِغْراس - كاشتن.
اغْراس - درخت ها - نهال ها ( مفرد : غِرْس ).
اغْراض - نشانه ها - مقاصد - انديشه هاي بد و دشمني ها ( مفرد : غرض ).
اِغْراق - غرق كردن - مبالغه كردن - رسيدن بافراط.
اغْرب - عجيب تر - غريب تر - شگفت تر.
اغرّ - سفيد - نيكو - نيكوكار - شريف ( جمع : غُرّ و غران مؤنث : غرّاء ).
اغِرّة - مغروران - جوانان بي تجربه ( مفرد : غرِير).
اِغْشاء - پوشانيدن - مستور ساختن و پنهان داشتن.
اغْشِيه - پرده ها - پرده هاي پوششي و دروني بدن - غلاف ( مفرد : غشاء ).
اغْصان - شاخه ها - فرزندان و فرزند زادگان ذكورِ حضرت بهاءالله يعني شاخه هاي شجرهء الهيه ( مفرد :غُصن ) - بذيل كلمهء غُصْن نيز مراجعه شود.
اغْصان يابِسه - شاخه هاي خشك شده كه عبارتند از ميرزا محمدعلي (غُصْن اكْبر) ميرزا بديع الله (غُصن ابْدع)-ميرزا ضياءالله (غُصْن انْور).
اِغْضاء - چشم پوشي كردن - پوشيدن - چشم بر هم نهادن و سكوت كردن.
اِغْفال - گول زدن - فريب دادن - غافل كردن - غافل خواندن.
اغْفل - غافل تر (ين) - بي خبرتر(ين) - فراموشكارتر(ين) - بي توجه تر(ين).
اِغْلال و تغْلِيق - درب را بستن - مسدود نمودن - بستن - مشكل و پيچده نمودن كلمات و معاني.
اِغْلال - محصول دادن - دخْل رساندن - خواربار بخشيدن - روئيدن و رويانيدنِ غلّات - تيز نگريستن - خيانت كردن - نسبت خيانت دادن.
اغْلال - زنجيرها يا بندهائي كه به گردن يا دستهاي زندانيان مي بندند ( مفرد : غُلّ ).
اُغْلُوطه - بذيل اغالِيطْ مراجعه شود.
اغْلي - شديدتر(ين) - گران تر(ين) - كاري تر (ين).
اِغْماء - بيهوشي - بيهوش شدن - مدهوش گشتن.
اغْمار - اشخاص نادان و بي تجربه - اشخاص غير مُجرّب ( مفرد غُِمرْ بتثليث غين ).
اّغْماس - فرو بردن (بزير آب) - داخل كردن ( غمس در اين معني خود متعدي است ).
اِغْماض - چشم بر هم گذاشتن - بستن چشم - چشم پوشي از حقيقت.
اِغْناء - (اغْني - يُغْنِي ) بي نياز كردن - توانگر ساختن - غني نمودن - كفايت كردن.
اغْنام - گوسفندان ( مفرد : غنم ) - در اصطلاح و ادب اشخاص مظلوم و مؤمن را به اغنام و خداوند را به شبان و ظالمان را به گرگان تشبيه مي كنند.
اغْني - غني تر(ين) - بي نياز تر(ين).
اِغْواء - فريفتن - گمراه ساختن - گول زدن و از راه بدر بردن.
اغْيار - ديگران - سايرين ( مفرد : غير - غير در عربي معاني ديگر هم دارد ).
اُفٍ - اي حسرت و افسوس ( اسم فعل ميباشد و در مقام بيزاري و حزن و اسف و حسرت بكار برده ميشود ).
افْئِده - قلب ها - عقول - وِجدانها... ( مفرد : فُوأد ).
اِفاده - فايده رسانيدن - عطا كردن - ايضاً : گرفتن و اكتساب كردن ( مال - علم...)
اِفاضات - فيض ها - بهره ها - بخشش ها و فيض هاي معنوي ( مفرد : اِفاضة ).
افاضِل - افْضل ها - برتران ( مفرد : افْضل ) - ايضاً در فارسي : فُضلاء و دانشمندان.
اِفاضه - (در عربي اِفاضة) - فيض رساندن - بهره دادن - در سخن يا حديث وارد شدن - فيض رساني.
افاعي - مارهاس سمّي ( مفرد : افْعِي ).
افاعِيْل - كارها - عمل ها ( مفرد : فِعْل جمع : افْعال جمع الجمع : افاعِيل ).
اِفاقة - بهبود يافتن - بيدار شدن - بهوش آمدن ( از مستي و بيخبري ) - عاقل شدن ( بعد از جنون ) - مُتنبّه و آگاه شدن - بهبودي. 
اِفْتاء - فتوي دادن - حكم و رأيِ شرعي و فقهي دادن.
اِفْتِتان - در فتنه افتادن - در فتنه قراردادن - مفتون شدن ( در فارسي بمعناي امتحان و گاهي مترادف با آن استعمال ميشود ).
اِفْتِراء - تهمت زدن - در حق كسي دروغ بزرگ گفتن - بهتان ( در عربي معاني ديگر هم دارد ).
اِفْتِرار - خنديدن - تبسم كردن - درخشيدن و برق زدن.
اِفْتِراس - كُشْتن و دريدن شكار - افكندن شكار.
اِفْتِراض - فريضه قرار دادن - واجب ساختن - منقرض شدن - نوعي استدلال.
اِفْتِراق - از يكديگر جدا شدن و هر يك براهي رفتن.
اِفْتِضاح - آشكار شدن ( معايب و بديها ) - فاش گشتن و شهرت يافتن -( در فارسي بمعناي رسواء و بدنام شدن و رسوائي و بدنامي نيز متداول است ).
اِفْتِقاد - از دست دادن و گم كردن - گمشده را جستن - جستن و طلب كردن ( در فرهنگهاي فارسي بمعناي دلجوئي و مهرباني هم ذكر شده است ).
اِفْتِقار - فقير شدن - نيازمند و محتاج گشتن - احتياج بامري يا كاري يا حالتي پيدا كردن.
اِفْتِكار - فكر كردن - تأمل كردن.
اِفْتِكاك - از گِرو در آوردن - از هم جداشدن.
اِفْحام - با حجت و دليل ساكت كردن - منقطع شدن نفس ( از فرط يا شدت گريه خصوصاً در بچه ها ) - مانع شدن ( بذيل اِفهام نيز مراجعه شود ).
افْحش - فاحش تر(ين) - آشكار تر(ين).
افْخم - بزرگتر (ين) - عالي تر (ين) - با عظمت تر (ين).
افْدان - ساختمانهاي بلند - عمارات عالي - قصرها ( مفرد : فدن ).
افْرائيم - نام فرزند حضرت يوسف كه يكي از اسْباط دوازده گانه بني اسرائيل ( اسْباط حضرت يعقوب ) گرديد و سمُوئيل هم از اين سِبْط بود.
اِفْراح - شادمان و مسرور گردانيدن - ايضاً : محزون و غمگين كردن - سنگين آمدن ( قروض و بدهي ها ).
افْراح - شادمانيها ( مفرد : فرح ).
اِفْراز - جدا كردن - تقسيم كردن - از حال مشاركت در آوردن و سهم هر ذي سهم را جدا نمودن (خصوصاً در مورد املاك ).
اِفْراض - جيره و مقرري بكسي دادن - جيره معين نمودن - عطا كردن.
اِفْراغ - ريختن - ( نازل كردن ) - خالي و تهي كردن - در قالب ريختن.
اِفْرِيدوس - فِرْدُوس - بهشت.
اِفْساد - فاسد كردن - فاسد شدن - فتنه و فساد بر پا كردن.
افْسد - فاسدتر (ين) - تباه تر(ين) - تباه كارتر (ين).
افْسق - فاسق تر (ين) - نابكار تر(ين) - بدكار تر(ين).
اِفْشاء - فاش كردن - آشكار كردن - پراكنده ساختن.
افْصح - فصيح تر (ين) - خوش بيان تر (ين) - رساتر و روان تر و گويا تر.
اِفْضاء - ( افْضي - يُفْضِي ) - وسيع گردانيدن - آگاه كردن - رسيدن و منتهي شدن - فقير شدن - وسيع شدن.
اِفْضاح - روشن كردن و ظاهر ساختن - طلوع كردن.
اِفْضال - نيكوئي و بخشش كردن - ( بخشش حق ) - برتر و افضل شدن - برتري داشتن - افزون كردن - زياد نمودن.
افْضل - بالاتر در علم يا حسب - فاضل تر - افزونتر (ين) - برتر ( جمع : افاضِل ).
اِفْطار - باز كردن روزه با خوردن يا آشاميدن يا ساير مُفْطِرات.
افْطح - لقب عبدالله فرزند امام جعفر صادق كه بعد از رحلت امام ، گروهي معتقد شدند كه چون اسمعيل فوت كرده همين عبدالله امام است. افْطح - شخصي كه بيني يا سرش پهن باشد. (مؤنث : فطحا ء ).
افْطحِيّه - پيروان عبدالله افطح فرزند امام جعفر صادق كه او را بعد از رحلت حضرت جعفر ، امام دانستند و فرقه افْطحِيّه را بوجود آورند.
افْظع - فظِيْع تر - زشت تر - در غايت زشتي و بدي.
افْعال - كارها - اعمال - كردارها - كرده ها ( مفرد : فِعْل ).
افعالِ مُقاربة - فعل هائي هستند كه به نزديكي وقوع امري دلالت مي كنند مثل كاد يعني نزديك بود، اين افعال اسم را مرفوع و خبر را منصوب مي سازند.
اُفْعُوان - افعي نر.
افّاك - درغگو - تهمت زننده.
اُفُق - كرانه - ناحيه - كشور - كنار ( جمع : آفاق ).
افْقر - فقير تر - درويش تر - محتاج تر (ين).
افْقه - فقيه تر - عالم تر (ين) - داناتر (ين) و مطلع تر (ين) بعلم احكام شرعيّه.
اِفْك - دروغ - تهمت - گناه - معصيت.
افْكار - انديشه ها ( مفرد : فِكر ).
افكُلّما - آيا هروقت.
اِفْكِيّه - دروغين - بي اصل - بي حقيقت - بهتاني ( جمع : افائِك ).
اِفْلاس - بي چيز و تنگدست گرديدن - از عهدهء پرداخت قروض بر نيامدن.
افْلاطُون - از اعاظم حكما و اُدباي يونان در قرن 4 قبل از ميلاد - مؤسس مكتب آكادميائي و نويسنده آثار مهمه در فلسفه و اخلاق.
اِفْناء - نيست گردانيدن - نابود كردن - هلاك كردن و از بين بردن.
افنان - شاخه ها (مفرد : فنن ). حضرت بهاء الله منتسبين بحضرت اعلي را افنان ناميدند كه عبارتند از فرزندان و اعقاب سه دائي حضرت نقطه اولي و دو برادر حرم مباركشان. حرم آن حضرت دختر عموي والدهء مبارك نيز بودند. 
افْنان كبير - لقب جناب حاجي ميرزا حسن برادر حرم مبارك حضرت اعلي كه پسر عموي والدهء مبارك حضرت نقطهء اولي نيز بودند و بشرف ايمان فائز و تا آخر الحيات در عكّا بودند دو پسر ايشان سيد علي و ميرزا محسن به ترتيب دامادهاي حضرت بهاءالله و حضرت عبدالبهاء شدند ( شرحي از احوال حضرت افنان در تذكرة الوفا مذكور است ).
افندي - آقا - صاحب و مالك - پيشوا - ( اين كلمه در تركي عثماني بطريق احترام بجاي كلمهء آقا به علماء و نويسندگان و ساير اشخاص اطلاق ميشد ).
اُفْنُون - شاخه در هم پيچيده - اسلوب و روش كلام - اوّل جواني - نوع - كلام نامنظم - مار - (جمع : افانين ).
اِفِه سُوس - (Ephesus) - شهر تاريخي و باستاني در شرق اِزْمير با خرابه هاي معبد ديانا ( آرتميس ) و غار كهف...
اِفْهام - فهمانيدن - ياد دادن - حالي كردن.
افْهام - فهم ها - ادراك ها ( مفرد : فهْم - جمع ديگرش فُهُوم است ).
افْواج - گروهها - جماعات ( مفرد : فوْج ).
افْواه - دهان ها ( مفرد : فُوه ).
اُفُول - - فرو رفتن - پنهان شدن - غروب كردن خورشيد.
افْيُون - ترياك - عصاره خشخاش - محصولات و مستخرجات مُخدِّرهء ترياك.
اقارِب - نزديكتران - نزديكان - خويشان ( مفرد : اقْرب ).
اقاصِي - دورتر ها - خيلي دورها (مفرد : اقْصي ).
اقاصِير - بذيل كلمهء اقْصر مراجعه شود.
اِقاله - فسخ كردن - پس خواندن و بر هم زدن معامله.
اقالِيم - كشورها - ممالك - ناحيه ها ( مفرد : اِقْلِيم ).
"اقاليم سبْعه - هفت منطقه يا هفت اقليم در جغرافياي قديم بوده كه در حقيقت هر اقليم از وسط يك مدار ( شمال يا جنوب خط استواء ) تا وسط مدار شمالي يا جنوبي ( يا مدار بعدي ) بوده تا برسد بمدار قطبي شمالي و جنوبي - امّا امروزه اقليم بمنطقه اي اطلاق ميشود كه داراي خصوصيات مشترك از نظر هوا - گرما و سرما - باران و مشخصات ديگر جوّي باشد ( به "" هفت اقليم "" مراجعه شود )."
اِقامة - راست و معتدل كردن - بر پا داشتن - دوام آوردن - در جائي سُكني گزيدن و در آنجا ماندن - توطن اختيار نمودن - ادامه دادن - ظاهر ساختن....
اِقامهء حق - يعني حق را آشكار و واضح ساختن - حق را ظاهر نمودن.
اِقامهء دليل - دليل آوردن.
اِقامهء صلوة - نماز گزاردن - به نماز دعوت كردن و ندا در دادن - نماز گزاري. 
اقانيم - اصْل ها - ذات ها - شخص ها ( مُفرد : اُقْنُوم ).
اقانِيم ثلاثه - ذاتهاي سه گانه كه نزد مسيحيان ، خدا - روح القدس و مسيح ميباشد.
اقاوِيل - گفتارها - سخنان - عقائد و نظريات ( مفرد : قول - جمع : اقْوال جمع الجمع : اقاوِيل ).
اِقْبال - روي آوردن ( مُؤمن شدن - قبول كردن دعوت حق )...
اقْبح - زشت تر (ين) - قبيح تر (ين).
اِقْتام - قسمت كردن - قسمت و سهم بردن - سوگند خوردن.
اِقْتِباس - نور گرفتن - آتش و حرارت گرفتن - بهره مند شدن - دانش فرا گرفتن.
اِقْتِداء - پيروي كردن - سرمشق گرفتن - تأسّي كردن.
اِقْتِدار - قدرت داشتن - توانا بودن - قدرت و توانائي.
اِقْتِراب - نزديك شدن.
اِقْتِراح - مسئله اي را در معرض افكار گذاشتن و نظر خواستن - بقريحه يا انديشه استنباط كردن - بدون سابقه و تهيهء مقدمه نطق كردن - نو آوردن - برگزيدن و اختيار نمودن - بزور خواستن - اقتراح از شاعر : تقاضاي بنظم درآوردن.
اِقْتِراع - قرعه كشيدن - انتخاب و اختيار كردن - روشن كردن و برافروختن آتش.
اِقْتِراف - كسب كردن - بدست آوردن - فراهم نمودن مال از طريق كار - مرتكب شدن.
اِقْتِران - بهم نزديك شدن - ازدواج - نزديكي و پيوستگي.
اِقْتِصاد - باندازه خرج كردن - ميانه روي در كار - اِعْتدال ( در عرف عامّه بمعناي صرفه جوئي ).
اِقْتِصار - كوتاه و مختصر كردن - اِكتفاء كردن.
اِقْتِصاص - قِصاص گرفتن و خواستن - تتبُّع كردن - نقل كردن روايت و حديث از كسي.
اِقْتِضاء - ( اِقْتضي ) مستلزم بودن - مستوجب بودن - در خور و مناسب بودن - طلب و حق خويش را مطالبه كردن و گرفتن - تناسب - لزوم - شايسته و سزاوار.
اِقْتِطاع - قطع كردن - جدا كردن - بريدن - قسمتي از چيزي را گرفتن.
اِقْتِطاف - چيدن ميوه - برداشتن ثمر - ثمر گيري - ثمر چيني.
اِقْتِفاء - پيروي كردن - از پي كسي يا چيزي رفتن - اختيار كردن - تخصيص دادن.
اِقْتِلاء - از بيخ و بن كندن - از ريشه برآمدن - قلع كردن.
اِقْتِناص - شكار كردن - صيد نمودن.
اقْداح - كاسه هاي بزرگ و كوچك آبخوري ( مفرد : قدح ).
اِقْدام - پيش رفتن در كاري - پيشي گرفتن - تسريع در اجرا نمودن...
اقْدام - پاها - قدم ها ( مفرد : قدم ).
اقْدر - قادر تر (ين) - توانا تر (ين).
"اقْدس - نام كتاب احكام و تعاليم الهيّه در شريعت مقدس بهائيّه ( بذيل "" كتابِ اقدس "" مراجعه شود."
اقْدس - مُقدّس تر (ين) - مُنزّه تر (ين).
اقْدس - (لوح) - نام لوح نازله از قلم اعلي باعزاز قسّيس فارِس سوري است.
اقْدم - قديم تر (ين) - مقدم تر (ين) - پيشتر (ين).
اقْران - همطرازان در علم و شجاعت و غيره ( مفرد قِرْن) ( در كنايه : همدوره ها و همگنان ).
اقْرانِ سُوء - دوستان بد - همگنان بد.
اقْرب - نزديك تر (ين).
اقْرِباء - نزديكان - خويشاوندان - بستگان ( مفرد : قرِيب ).
اقْساط - قِسْط ها - بخش ها - بهره ها - عدل ها - نصيب ها - رِزق ها - جزءها ( مفرد : قِسْط ).
اِقْساط - عدل و داد كردن.
اِقْسام - سوگند دادن - قسم خوردن و قسم دادن.
اقسام تحريف - تحريف بر سه قسم است بلفظ - بمعني - بعمل. تحريف بلفظ يا تزييدي است يا تنقيصي و يا تغييري كه عبارت از افزودن يا كم كردن يا تغيير دادن كلام از همزه و نقطه تا حرف و كلمه و جمله و عبارت و صفحه و سوره...باشد. تحريف بمعني يعني ترجمه كردن و تفسير نمودن به خلاف حقيقت و تحريف به عمل يعني عمل كردن بر خلاف تعليم و نوشته كه كل ممكن است سهوي يا عمدي باشد.
اقْسط - عادل تر - دادگر تر - دادفرما.
اقْسي - سخت تر (ين).
اِقْشِعْرار - مرتعش گرديدن - لرزيدن پوست - اضطراب يافتن - تغيير رنگ پوست.
اقْصاء - دُورها - اشخاص دور - مكانها و زمانهاي دور ( مفرد : قاضِي ).
اِقْصاء - دور كردن - راندن.
اقْصر - كوتاه تر (ين) - ( جمع : اقاصِير ).
اقْصي - دورتر(ين) - خيلي دور ( جمع : اقاصِي - مُؤنّث : قُصْوي ).
اقْصي الكِبر - پيري - سن پيري. ( در شريعت الهي سن معافيت و 70 سالگي به بعد است ). 
اقْطاب - نفوس مهمّه - مراكز مهمّه ( مفرد : قُطْب ).
اقْطار - ممالك - اطراف - جهات ( مفرد : قُطْر ).
اقْطاع - قسمتهاي بريده شده - قسمتهائي از شب - نوعي لباس نقش دار ( مفرد : قِطْع ).
اِقْطاع - قطع شدن - باز ايستادن - بريدن - ترك گفتن - غلبه كردن با حجّت - واگذار نمودن زمين يا محصول و غلات زمين براي رِزق كسي.
اقْطع - دست بريده - مردي كه دستش قطع شده ( مُؤنث : قطْعاء ).
اِقْفال - قفل زدن - بستن - بند زدن - برگشتن و برگردانيدن.
اقْفال - قفل ها ( مفرد : قُفْل ).
اقلّ - كمترين.
اِقْلاع - قلعه بندي كردن - حصار ساختن - ترك گفتن.
اِقْلاق - حركت دادن - جنبانيدن - بي آرام كردن.
اقْلام - قلم ها ( مفرد : قلم ).
اِقْليم - مملكت - كشور - ناحيه. ( جمع : اقاليم ).
اقْمار - ماه ها - ستاره هائي كه بدور يك ستاره بزرگتر ميگردند ( مفرد : قمر ) مثلاً در منظومه خورشيدي 27 قمر بدور 9 سيّاره اش وجود دارد : زمين 1 قمر - مريخ 2 قمر - مشتري 10 قمر - زحل 9 قمر - اورانوس 4 قمر و نپتون 1 قمر - در لسان عرب به خود سيّاره هم اطلاق شده است.
اِقْناع - قانع ساختن - خوشنود گردانيدن - راضي كردن.
اُقْنُوم - ذات - شخص - اصل هر چيزي ( جمع : اقانِيم ).
اِقْواء - فقير شدن - بي زاد و توشه گرديدن - خالي از سكنه شدن - خانه خالي گشتن - غني شدن ( از اضداد ميباشد ).
اقْوات - آنچه كه انسان ميخورد و بدان زنده است ( مفرد : قُوْت ).
اقْوال - سخن ها - گفتارها - عقائد و نظريات ( مفرد : قوْل ).
اقْوم - راست تر (ين) - محكم تر (ين) - واضح تر (ين).
اقْوي - قوي تر (ين) - تواناتر (ين) - محكم تر (ين) - نيرومندتر (ين).
اقْوياء - زورمندان - اشخاص قوي - صاحبان قُوّت ( مفرد : قويّ). 
اكّار - برزگر - كشاورز.
اكابر - بزرگان - بزرگتران ( مفرد : اكْبر ). 
اكاذِيب - دروغها - سخنهاي دروغ - خبرهاي دروغ ( مفرد : اُكْذُوبه ).
اكاسِرة - خسروها - پادشاهان ( مُفرد : كسري كه مُعرّب خسرو است ).
اكالِيل - تاج ها - افسرها - دسته هاي گل بصورت تاج ( مفرد : اِكْليل ).
اِكْباب - بر روي در افتادن - اقبال نمودن - افتادن - انداختن ( برزمين ).
اِكْباد - كُبُود - جگرها ( مفرد : كبد ). 
اكْبر - بزرگتر - مُسِنّ تر - مهم تر - بزرگ - مُسِنّ ( جمع : اكابر - مُؤنث : كُبْري ). 
اكْتاف - شانه ها ( مفرد : كتِفْ - كتْف ).
اِكْتِراث - اعتناء كردن به چيزي - پروا داشتن از چيزي.
اِكْتِساب - كسب كردن - حاصل كردن - رزق جستن يا كوشش و كار - مرتكب شدن - گناه كردن - كردن و اجرا نمودنِ ( ظلم - گناه - بدي... )
اِكْتِفاء - كفايت كردن - بس دانستن - بس كردن.
اكْتم - پنهان تر (ين) - مستورتر (ين) مكتوم تر (ين).
اِكْثار - زياد كردن - افزودن.
اكْثر - بيشتر - زياد تر - اغلب.
اكْدار - تيرگيها.
اكْذب - دروغگوتر - كاذب تر (ين).
اكْراد - كُردها - مردم كُرد.
اكْراس - جمع كِرْس است و كِرْس بمعناي گروه و تعداد و جماعتي از هر چيز و همچنين بمعناي اصل و مبناي هر چيز ميباشد و معاني دگر هم دارد و جمع الجمع آن اكارِس و اكارِيس است. امّا در بعضي آثار عربي و فارسي ، اكْراس بمعناي تخت ها و عرش ها و محل هاي جلوس ، در جمع كُرْسِي بكار رفته است. 
اِكْرام - گرامي داشتن - احترام كردن و بزرگ داشتن - بخشش كردن - بزرگداشت - احسان - ( ايضاً در عربي : تكريم نمودن - محفوظ و منزّه داشتن نفس - اولاد كريم آوردن ).
اِكْراه - كسي را بزور بكاري واداشتن - تحميل كردن برخلاف ميل طرف.
اكْرم - محترم تر (ين) - گرامي تر (ين) - كريم تر (ين) - جوانمردترين.
اكْره - منفورتر (ين) -زشت تر (ين) - قبيح تر (ين) - كريه تر (ين).
اِكْسِير - ماده اي كه مس را طلا كند - ماده اي كه ماهيّت جسمي را تغيير دهد - نفثات روح القدس و تعاليم الهي و هدايت مظاهر مقدسه به اكسير الهي تعبير شده زيرا موجب تقليب و تبديل نفوس ميگردد.
اِكْسِير اعْظم - در مقامي منظور محبت و حُبّ الهي است.
اِكْفاء - خم و كج كردن ( كاسه يا ظرف را ) - از مقصود منحرف شدن ( در سير ).
اكْفاء - امثال و اقران - همتايان - نظيرها ( مفرد : كُفْؤ ).
اكُفّ - دستها - پنجه ها ( مفرد : كفّ).
اِكْفِهْرار - تيره و تاريك شدن - سياه و پر رنگ گرديدن - متراكم شدن - ظاهر شدن و جلوه كردن ( مثل ستاره در ميان ابرها ).
اُكُل - اُكْل - خوردني و خوراكي - ميوه - رِزق ( جمع : آكال ).
اكْل - ( اكل - يأكُلُ ) خوردن - بلعيدن - نابود كردن - ايضاً بهمان معنائي كه در فارسي هم متداول است. مثل خوردنِ مال يا پول يا امانت...
اِكْلِيل - تاج ( جمع : اكالِيل ).
اِكْمال - كامل كردن - تمام كردن.
اكْمام - آستين ها ( مفرد : كُمّ ).
اكْمام - غلاف غنچه هاي گل و ميوه ها و نظائر آنها كه موقع رسيدن شكافته و باز ميشود.( مفرد : كِمّ - ساير جموع : اكِمّة - كِمام - اكامِيم ). 
اِكْمان - مخفي كردن - پوشيدن - مستور داشتن.
اكْمل - كامل تر (ين) - تمام تر (ين).
اكْمن - وشيده و مخفي - بسيار مستور و پنهان.
اكْمه - كور مادرزاد - بي عقل - كور ( جمع : كُمْه ).
اكْناف - اطراف - كنارها - جوانب ( مفرد : كنف ).
اكْواب - اكُوب - جام هاي بدون دسته براي آب خوردن - ليوانها ( مفرد : كوب ).
اكْوار - دوره ها ( مفرد : كوْر ).
اكْوام - تپه ها ( مُفرد : كوْمه - كُومه ).
اكْوان - عوالم هستي - موجودات ( مفرد : كون بمعناي عالم وجود وهستي ).
اكُول - اكّال - پُرخور.
اكْوم - مرتفع - بلند.
اكِيْد - شديد - محكم - استوار - ثابت.
الا - آگاه باش - توجه كن - هان ( حرف تنبيه - براي آماده كردن و تنبُّهِ مخاطب بكار ميرود ).
اِلاهة - ( اله - يألهُ - اِلاهة يا اُلُوهة يا اُلُوهِيّة ) عبادت كردن.
الْاهمُّ فالْاهمّ - بترتيب اهميت - يك مهم تر بعد از مهمتر ديگر - مهم بعد از مهمتر.
الْباب - خردها - عقل ها - مغزها ( مفرد : لُبّ ).
اِلْباس - ( الْبس - يُلْبسُ ) پوشانيدن - فرو پوشانيدن - آراسته كردن. 
الِبّاء - خردمندان - عُقلا ( مفرد : لبِيب ).
الْبتّه - قطعاً - جازماً - لازماً - بدون ترديد ( بذيل كلمهء بتّ مراجعه شود - در فارسي الْبتِّه تلفظ ميگردد ).
الْبدار - بشتاب - - عجله كن.
الْبسه - پوشاك ها - جامه ها ( مفرد : لِباس ). 
اِلْتِئام - ( در فارسي التيام ) - مُنْضم و مُلْصق شدن - بهم پيوستن - بهبود يافتن زخم- جمع شدن - صلح كردن و با هم شدن.
اِلْتِباس - در هم آميختن - مشتبه كردن - سرپوش گذاشتن و شبهه انگيزي كردن - مخالطه نمودن.
اِلْتِجاء - پناه بردن - پناهنده شدن.
اِلْتِجاج - بزرگ و عظيم شدن - پر موج و مضطرب شدن - خروشان گشتن - مختلط و مشتبه شدن ( صداها ).
اِلْتِحاد - از دين برگشتن - بسوي كسي رفتن و پناه جستن.
اِلْتِذاذ - لذت بردن - با مزه و با لذت يافتن - لذت - خوشگواري.
اِلْتِزام - همراه و ملازم بودن - متكفل شدن - ضمانت كردن - لازم و واجب كردن - تعهد - همراهي.
اِلْتِفات - بسوي شيئي يا كسي نگريستن - توجُّه كردن - رو كردن.
اِلْتِقاء - ديدار كردن - همديگر را ديدن و بهم رسيدن - بهم برخوردن.
اِلْتِقاط - چيزي را از زمين برداشتن - چيدن - بدست آوردن بدون زحمت - سرِهم كردن و جمع نمودن.
اِلْتِماس - تقاضا كردن - طلب كردن - درخواست نمودن با تضرع و زاري.
اِلْتِهاء - توجه ننمودن - بامر ديگري مشغول شدن - به بازي مشغول و سرگرم شدن.
اِلْتِهاب - افروخته شدن و زبانه كشيدن آتش - برافروختگي.
اِلْتِهاف - مُلْتهِب و شعله ور شدن - سوختن از حزن يا سوز حاصله از يك مصيبت.
الْتِياع - سوزش قلب از فرط غم.
اِلْحاح - در طلب و خواستن پافشاري كردن - ( در فارسي : بالتماس خواستن ).
اِلْحاد - از دين برگشتن - مُلْحِد شدن - منكر حق گرديدن - كفر و بي ديني.
اِلْحاق - بهم رسانيدن و پيوند دادن - رسيدن بكسي يا چيزي - پيوستگي - اِتّصال.
الْحان - آوازها - آوازهاي خوش - آهنگها ( مفرد : لحْن ).
الحمامُ الهدِيّ - كبوتر نامه بر - كبوتر نامه رسان.
اِلخ - علامت اختصاري براي اِلي آخِرِه ميباشد بمعناي تا آخرش - تا پايانش.
الْخيْرُ في ما وقع - آنچه واقع شود خير است - خير در آنست كه واقع شد.
الدّ - شديدتر (ين) - لجوج تر (ين) - سخت تر(ين) ( در مورد دشمني و كينه ورزي ).
الذّ - لذيذتر - خوشمزه تر.
اِلْزام - لازم گردانيدن - واجب ساختن كاري بركسي - موظف و مسؤول كردن.
الْزم - لازم تر (ين) - واجب تر (ين).
السّبْعُ الطُّول - منظور هفت سوره طولاني تر قرآنست كه عبارتند از بقره-آل عمْران- نِساء- مائِده- انعام- اعراف و يُوْنُس (سوره هاي 2-3-4-5-6-7 و 10)
السّبْعُ الطُّول - معلقات هفتگانه يا هقت قصيده از فصيح ترين و بليغ ترين قصائد شعراي شهير عرب است كه آن شعراء عبارتند از: امْرئُ القيْس ابُوالْحارِث حُنْدُج بن حُجْر - زُهيْر بن ابي سُلْمي - حارِث بن حِلِّزه- ابو عقيْل لبِيْد بن ربِيْعه عامِري - عنترة بن شدّاد العبسِي - عمروبنِ كلثوم بن مالك تغلبي - طرفة ابن العبد بكري
"السْت - روز اوّل و زمانيكه ابتدا ندارد - روزيكه خداوند به خلايق فرمود "" السْتُ بربِّكُم "" يعني آيا من خداي شما نيستم... ( اشاره بآيه 171 سورهء اعراف ). "
الْسُن - زبانها ( مفر : لِسان ).
اِلْصاق - چسبانيدن.
الْطاف - لُطف ها - دوستيها - اِحْسانها و خوبيها (مفرد : لُطف ).
الْطف - لطيف تر(ين) - نرم تر(ين) - پاكيزه تر (ين).
الْعاب - بازيها - اعمال بيفايده و بازي مانند ( مفرد : لعْب - لِعْب - لعِب ).
الْعجل - شتاب كن - تعجيل نما ( كلمه اي كه بتكرار در آرزوي تعجيل ظهور قائم ميگويند ).
الْعياذُ بالله - پناه بر خدا.
اِلْغاء - باطل كردن - لغو كردن.
اِلْغاز - مطلبي را به كنايه و رمز گفتن.
الْغاز - چيستان ها - سخنان و كلمات نثر يا نظمي كه معنايش پيچيده باشد ( مفرد : لُغز ).
الْف - هزار - زياد - كثير ( در مقام مبالغه و زيادت بكار ميرود ).
الْف - ( الِف - يألفُ ) - كسي را دوست داشتن و معاشرت كردن - اُنس گرفتن.
الِف - در بعضي آثار منظور انجيل است.
"الِف و ياء - بمعناي اوّل و آخر - زيرا الف و ياء اولين و آخرينِ حروفي است كه جميع كلمات از آن حروف ساخته ميشود. ( حضرت ولي امرالله ميفرمايند : "" صاحب مكاشفات دربارهء اين ظهور اعظم به مجْدُالرّب و الْالِفُ والْياء و الاوّلُ و الآخِر و البدايةُ و النِّهايه تكلم نموده... "" ( صفحه 21 جلد 2 كتاب قرن بديع ). "
اِلْفاء - ( الْفأ - يلْفِئ ) ابقاء كردن - باقي گذاشتن.
اُلْفت - خو گرفتن - اُنس گرفتن - دوستي و همدمي.
الفُلان - آن شيئي - آن چيز (با ال فقط براي اشياء و گياهان مي آيد).
الْفيْن - دو هزار - ( نام توقيعي است از حضرت اعلي مشهور به رسالهء شرح هاء در جواب سوال جناب وحيد از حديث ابولبسيد مخزومي.) - ايضاً نام كتاب مُحدِّث مشهور شيخ رجب بُرسي ميباشد.
الْفِيّه - نام كتاب مشهور ابن مالك حاوي هزار بيت در قواعد نحو ( الْفِّيه هاي ديگر نيز وجود دارد ).
الِقْ نفْسك - از خود بگذر - خود را بينداز.
اِلْقاء - افكندن - انداختن - مطلبي را بفكر و ذهن كسي افكندن - رساندن سخن - اِملاء نمودن - اِبلاغ كردن - ريختن - وارد ساختن.
اِلْقاءِ شُبْهه - بشبهه انداختن - كسيرا باشتباه انداختن.
الكاف بركنه النون - بشو‏، فيكُون، «پس مي شود» كه ايجاد عالم كُوْن هم بر همين امر يعني امر يعني مشيّت ازلي و ارادة الهي بوده است(در قرآن نيز بهمين معني آمده است آيات 117 و 82 سوره بقره و ياسين).
الْكفُّ الْخضِيْب - شكل مجموعهء ستارگاني در آسمان.
الْكن - كسيكه زبانش بهنگام تكلم بگيرد و نتواند راحت كلمات را ادا كند. بمعناي نارسائي كلام نيز آمده است.
اِلّ - عهد - پيمان - اصل پاك - كينه و دشمني و حسد.
الّا - مُدغم و در هم شدة دو كلمهء انْ و لا.
اِلّا - مگر - جز - غير - ( حرف استثناء - حرف حصر ).
الّتِي - كه - ( اسم موصول - مانند الّذي ولي براي مُؤنث ) ( جمع : الْلاتِي - اللّواتِي ).
الّذِي - آنكه - كسيكه - كه ( بمعناي موصولي ) - ( جمع : الّذِين ).
"الّلهُمّ - خدايا - اي خدا - يا الله ( "" يا "" كه حرف نداست حذف شده و بجايش ميم مُشدّد آمده )."
الم - درد - رنج شديد ( جمع : آلام ).
الم - آيا - ( مركب از همزهء سؤال است و لمْ كه از حروف جازمه ميباشد ).
الِم - دردمند - رنجور - دچار الم.
الْمع - روشن تر (ين).
اِله - اِله - معبود - آنچه پرستيده شود - ( معبود حقيقي يعني خداوند ) ( جمع : آلِهه ).
اِلهُ الاسْماء - منظور حق جل جلاله است كه معبود و خداي آنچه نام دارد از مردم و اشياء ميباشد.
اِلْهاء - از كاري بامر ديگر مشغول كردن - عطاياي نيكو و زياد بخشيدن - ترك كردن و واگذاشتن. 
اِلْهام - اِلْقاءِ امري از جانب خداوند در دل انسان - بدِل افكندن - ( در اصطلاح خاص ديني اِلْهام مخصوص انبياء و ائمه هدي و وحْي مخصوص پيغمبران اولوالعزم ميباشد ).
الْو - الْوة - تقصير - قصور و كوتاهي.
الْو - نعمت - بخشش و عطيّه ( جمع : آلاء ).
الْواح - صفحات - كتاب ها - آثار خطابيّه طلعات الهيّه ( مفرد : لوح ).
الْواح سلاطِين - لوح هاي جداگانه ايست كه در ادرنه و عكا خطاب باعاظم سلاطين عصر نازل گرديد و ظهورالله بآنها ابلاغ شده و بماينْبغِي و يلِيق لهُم نصيحت گرديدند ( بذيل كلمه ملوك نيز مراجعه شود ).
الواح نارِيّة - نوشتجات يحيي ازل و ساير ناقضين ميثاق به الواح ناريّه تعبير شده است.
الْوان - رنگها ( مفرد : لون ).
اُلُوف - هزاران ( مفرد : الْف ).
اُلُوهِيّت - رتبه خداوندي كه معبود بشر است ( بذيل كلمهء اِلاهه نيز مراجعه شود ).
الْوِيه - پرچمها - ايالات و استانهاي عراق ( مفرد : لِواء بمعناي پرچم و رايت ).
اِلي - تا - بسوي - نزد - به - ( حرف جرّ ).
اِلي حِينئِذٍ - تا كنون - تا حالا.
اِلي م - مخفف اِلي و ما ميباشد.
اِلي متي - تا كي - تا چه وقت.
اِلْياس - بذيل كلمهء ايليا مراجعه شود.
الِيف - اُلفت گرفته - يار - دوست - همدم ( جمع : الائِف ).
الْيق - لايق تر (ين) - شايسته تر (ين).
الِيْم - بسيار دردناك - پر درد.
الْيوم - امروز - در آثار ادبي و امري بمعناي در اين زمان - در اين عصر - حال - اينك... نيز آمده است ( بمعناي يوْم نيز توجه شود ).
اِليّ - ( جار و مجرور ) بمن و بسوي من - (اسم فعل ) بمن روي آوريد.
ام - يا - و يا ( حرف عطف و بعد از حرف استفهام ميآيد ).
اما - (ا + ما) - آيا نه - مانند اما تسْمعُون : آيا نمي شنويد.
اِماء - كنيزان - زنان خدمتكار ( مفرد : امه ).
اِماءُ الرّحْمن - كنيزان خداوند - در عُرف امر به بانوان بهائي اطلاق ميشود.
اِماتة - كشتن - باعث مرگ شدن - قهر و غضب كردن - مردن فرزند.
اماثِل - برگزيدگان - افاضِل - اشخاص ممتاز - ( مُؤنّث : مُثْلي ) - ( مفرد : امْثل ).
امارة - علامت ( جمع : امارات ).
اِمارت - امير شدن - حكومت كردن - فرمانروائي - حك.مت كوچكي كه تحت نظر يك امير باشد ( جمع ( در حالتِ اسمي ): امار - امُر - اِمارات ).
اِماطة - ( اماط) دور كردن - دور شدن - بردن - بيرون بردن.
اماكِن - مكان ها.
امام - پيش - مقابل - روبرو - جلو - در حضور.
اِمام - پيشوا - پيشرو - راهنما - پيشنماز - قرآن - شاهراه - خليفه - سردار لشكر - شاغول بنّائي - دانشمند - درس روزانه محصل... علماي شهير مثل اِمام غزالي ( ابو حامد ) اِمام جُويني (اِمام الحرمين ) - هر يك از چهار مؤسس فرقه هاي حنفي - مالِكي - شافِعي - حنْبلِي - نزد شيعيان هر يك از اوصياي رسول الله مانند دوازده امام شيعه اثني عشريه.
اِمام جُمْعه - پيشواي نماز جماعت در روز جمعه.
امام حسن (عسْكري) - امام يازدهم شيعيان اثني عشري بسال 232 در مدينه متولد و بسال 260 هجري در سامراء صعود كردند.
امام حسن (مجتبي) - فرزند حضرت علي و حضرت فاطمه ، امام دوم شيعيان - صعود در مدينه بسال 50 هجري.
اِمام حُسين - ملقب به سيِّدُالشُّهداء فرزند حضرت علي و حضرت فاطمه. امام سوّم شيعيانِ اثني عشري كه بخواهش مردم كوفه عازم آن ديار شدند ولي نرسيده به آن شهر با لشكر حاكم جديد كوفه، عُبيْدُ الله بن زياد، مواجه گشتند كه منجر به شهادت آن حضرت و هفتاد و دو نفر عائله مباركه و اصحاب وفادار گرديد. سنّ آن حضرت در زمان شهادت 57 بود و در دهم محرم سال 61 هجري در صحراي كربلا شهيد شدند. از قلم اعلي زيارتنامه اي غرّا و بي همتا باعزاز حضرت سيدالشهداء عزّ نزول يافته است.
اُمامة - نام دختر زينب ( دختر حضرت رسول ) كه پس از رحلت حضرت فاطمه زوجهء حضرت علي گرديد.
امامت - پيشوائي - رياستِ (ديني - مذهبي - فرهنگي - مدني و غيره ) - پيشنمازي - مقام و منْصب امام - در اصطلاح شيعه مقام جانشيني و وصايت حضرت محمدكه مخصوص حضرت علي و فرزندان آن حضرت از نسل حضرت سيدالشهداء ميباشد.
اِمامِيّه - مذاهبي كه بامامت حضرت علي بعد از حضرت رسول و سپس باوصياء و اولاد آن حضرت معتقدند ( شيعه ) مانند كيانيّه - زيديه - اِسْمعِيليّه - اثني عشريه...
امانِيّ - آرزوها - آمال ( مفرد : اُمْنِيّه ).
امْت - مكان بلند - مرتفع - تپّه كوچك - كجي - اِعْوِجاج - اختلاف مكان در پستي و بلندي ، نرمي و سختي -ضعف - سستي - شك - ترديد ( جمع : اِمات - اُمُوت ).
امةُ الاعْلي - لقبي است كه حضرت عبدالبهاء به خانم دكترس سوزان ايزابل مُودي آمريكائي مرحمت كردند ( نقل از اسرارالآثار ).
امةُ البهاء - لقب مبارك حضرت حرم اقدس اطهر حضرت وليّ امرالله ، حضرت روحيه خانم است كه شرح مقام والا و خدمات عظيمه تاريخيّهء حضرتشان دفتري عليحده است. ايضاً حضرت عبدالبهاء در لوحي از قرينهء جناب دريفوس يعني خانم كليفورد بارني با كلمهء امةُ البهاء ياد ميفرمايند.
اِمْتِثال - فرمان بردن - اطاعت كردن - حكايت كردن - بيان نمودن.
اِمتِحان شفهِي - امتحان شفاهي.
اِمْتِزاج - آميخته شدن - مخلوط و ممزوج و در هم شدن.
اِمْتِشاج - مخلوط شدن - اختلاط.
اِمْتِصاص - جذب كردن - مكيدن شيرهء چيزي - نوشيدن - كشش.
امْتِعة - كالاها- متاع ها ( مفرد : متاع جمع الجمع : اماتِع - اماتِيْع ).
اِمْتِلاء - پُر شدن - در مُعرف كلام به پُر شدن معده از غذا و نوشيدني گويند.
اِمْتِلاح - مخلوط كردن حق با باطل - مخلوط كردن راست با دروغ.
اِمْتِناع - بازداشتن - منع كردن - صعب الحصول بودن - سخت و مشكل بودن از نظر دسترسي و حصول - قوي گشتن - مجازاً : بلندي و رفعت - بلندي مقام.  ذِروِهء اِمْتِناع : بالاترين درجه رفعت - اوج ارتفاع ( بكنايه و اصطلاح ).
اِمْتِنان - اعمال خير و محبت هاي كسي را با حالت سپاس بخود او گفتن - ذكر خدماتِ كسي را نمودن - نعمت دادن - مِنّت داشتن.
اِمْتِهال - مُهلت خواستن - زمان و فرصت خواستن.
امْثال - نظيرها - همانندها ( مفرد : مِثْل و مثل ).
امْثل - برگزيده - برتر - افضل - انتخاب شده به نمايندگي يا سِمت ديگر ( جمع : اماثِل ).
امْجاد - بزرگواران - اشخاص با عزت و مجد ( مفرد : مجيد ). 
امْجد - بزرگوارتر (ين) - جوانمردتر (ين) - ( جمع : اماجد ). 
مُجِيب - اِجابت كننده - جواب دهنده - برآورندة حاجت.
مُجِيب - اِجابت كننده - جواب دهنده - برآورندة حاجت.
اِمْحاء - محو كردن و از بين بردن اثر - نابود كردن.
امد - خشم - غضب - غايت - نهايت ( جمع : آماد ).
امد - ( امِد - يأمدُ ) غضب كردن - خشم كردن.
اِمْداد - ( امدّ ) كمك كردن - ياري نمودن - بخشيدن و عطا كردن - مهلت و فرصت دادن - ادامه دادن - زياد كردن.
امْر - در اصطلاح ديانتي بمعناي شريعت و ديانت در قرآن و بهائيت نيز آمده است.
امْر - ( ا«ر - يأمُرُ ) حكم كردن - مكلّف باجرا نمودن ( ضد نهي ).
امْر - كار - شأن - حالت - واقعه - حادثه - شيئي - چيز ( جمع : اُمُور ).
امْر - دستور -حكم - فرمان - طلب اجرا و عمل ( جمع : اوامِر ).
اِمْرُء - اِمْرأ - اِمْرِي - مرد.
اِمْرأة - زن.
اُمراء - فرمانروايان - حُكّام - پادشاهان ( مفرد : امير ).
امْرُالله - دين الله - شريعت الهيه.
امرُ نافِذ - امر مطاع و لازِمُ الاِطاعة (در فارسي به معناي امر موثر و با نفوذ بيشتر مصطلح است).
امْرُود - گلابي ( اين لغت فارسي است نه عربي ).
امْزِجه - مِزاج ها - سرشت ها ( مفرد : مِزاج ).
امْس - ديروز ( جمع : اُمُوس ).
اِمْساك - خودداري از خوردن و آشاميدن در ماه روزه - بُخل و خساست.
اِمْساك - نگهداري كردن - منع كردن و بازداشتن - خودداري كردن - ساكت شدن و كلام نگفتن - تعلق به چيزي يافتن.
امْشاج - اخلاط ( مفرد : مشْج - مِشْج - مشج ).
امْصار - شهرها - نواحي ( مفرد : مِصْر ).
اِمْضاء - نافذ و جاري كردن حكم - اجازة اجراء معامله دادن - جائز دانستن و اجازه دادن - نام يا علامتي كه در ذيلِ نوشته يا نامه يا سند بعنوان تصديق مندرجات مينويسند.
اِمْطار - باريدن باران - بارانيدن.
امْطار - باران ها ( مفرد : مطر ).
اِمْعاء - روده ها ( مفرد : مِعي ).
اِمْعان - غدْر كردن - دور انديشيدن ( در عربي معاني متعدد ديگر دارد ).
امكاف بركنه النون - (بشو) ، «فكوُن» (پس مي شود) كه ايجاد عالم كون هم بر همين امر يعني مشيّت ازلي و اراده الهي بوده است (در قرآن نيز به همين معني آمده است ، آيات 117 و 82 سوره بقره و ياسِين).
اِمْكان - ممكن بودن وشدن - مُيسّر گرديدن - قادر كردن بر كاري - آسان شدن.
"اِمْكان - عالم وجود - عالم جسماني - عالم شُهُود - عالم مُلك - اين دنيا - چيزي كه وجود يا عدم آن ضروري نباشد مانند انسان و حيوان و ساير خلائق در مقابل "" وُجُوب "" كه وجودش ضروريست مثل واجِبُ الْوُجُوب كه خداوند متعال ميباشد."
اِمْكانِيّه - آنچه متعلق بامور دنيوي است - آنچه وابسته بعالم خلقت است.
امْكِنه - محل ها - مكانها - جاها ( مفرد : مكان ).
امل - اميد - آرزو ( جمع : آمال ) ( مُنْتهي املِي: نهايت آرزوي من ).
اِمْلال - بملال آوردن - ملول كردن - بستوه آوردن.
امْلس - صاف و نرم.
امّ - (امّ - يؤُمُّ - اِماماً و اِمامةً و امّاً ) امام و پيشوا شدن.
اُمّ - مادر - اصل هر شيئي - اساس هر چيز - رئيس ( جمع : اُمُّهات - اُمّات ).
اُمم - اُمّت ها ( بكلمه اُمّت مراجعه شود ).
"اُمِّ اشْرف - عنْبر خانم والدهء مُعظّمهء همين حضرت سيد اشرف ، كه براي نصيحت فرزند به تبري به سجن بردند ولي او به شهادت قلم اعلي بفرزند گفت : "" اي پسر در امرالله مستقيم باش. مبادا خوف نمائي و يا از سطوت مشركين مضطرب شوي ""."
اُمّ اشْرف - لقب مادر حضرت سيد اشرف زنجاني ( بذيل كلمهء اشْرف مراجعه شود ).
اُمُّ الْبنِيْن - لقب فاطمهء كُلابيّة زوجه دوّم حضرت علي است كه هر چهار فرزندشان از جمله حضرت عباس در كربلا شهيد شدند.
اُمُّ الْعالم - لقب عنايت شده بشهر طهران است.
اُمُّ الْعِراق - لقب بغداد ميباشد.
اُمّ الْقُري - لقب شهر مكّه است.
اُمُّ الْكائِنات - از القاب حضرت آسيه خانم حرم مبارك حضرت بهاءالله ميباشد.
اُمُّ الْكِتاب - Mother Book از الْقاب كتاب مستطاب اقدس در اين ظهور ميباشد ( بذيل كتاب اقدس مراجعه شود ).
اُمُّ الْكِتاب - اين اصطلاح در قرآن مجيد سورة الزُّخْرُف آيه 4 ذكر گرديده و مفسّرين بمعاني مختلفه تعبير كرده اند : برخي سورهء فاتحه و برخي تمام قرآن و بعضي منبع اصلي قرآن را كه در نزد خدا محفوظ است ام الكتاب دانسته اند. در اين ظهور منظور از اُمُّ الكتاب ، كلام الهي - مظاهر مقدسهء الهيه درهر ظهور و كتابشان ميباشد.
اُمُّ الْمعابد غرب - لقب مشرق الاذكار آمريكا در شيكاگو ميباشد. 
اُمِّ حبيْبه - دختر ابوسفيان كه با همسرش عبدالله جحِش مهاجر حبشه بودند و چون عبدالله مسيحي گرديد و در حبشه فوت كرد ، اُمّ حبِيْبه به مجاز مراجعت نمود و زوجه رسول الله شد.
اُمِّ سلْمه - دختر ابي اُميّه ، بعد از آنكه شوهرش ابُوسلْمه در اثر زخمهاي حاصله از جنگ بني اسد فوت كرد ، زوجهء حضرت رسول شد.
امّا - امّا ( از ظروف شرط و تفصيل است - ( در فارسي هم بمعناي ولي - ولكن - امّا بكار ميرود ).
اِمّا - يا - يا آنكه.
اُمّات - مادران ( مفرد : اُمّ ).
امّار - امّاره - بشدت امر كننده.
اُمّت - گروهي از مردم - جماعت - پيروان يك پيغمبر - مؤمنين به يك مذهب - ( جمع : اُمم ).
اُمّهات - مادران - اصول مطالب - موضوع هاي مهم و مورد توجه ( مفرد : اُمّهة ).
امْن - امان - ( امِن - يأمنُ ) - در امْن قرار گرفتن - اطمينان يافتن.
اُمناء - برگزيدگان - نفوس مورد اعتماد ( مفرد : امِين ).
اُمنايِ حُقُوقُ الله - تا بحال (143 بديع ) عبارت بوده اند از 1- جناب حاجي شاه محمد منشادي 2- جناب حاجي ابوالحسن اردكاني ( حاجي امين ) 3- جناب حاج غلامرضا اصفهاني ( امين امين ) 4- جناب ولي الله خان ورقا 5- جناب دكتر علي محمد ورقا.
امنة -اطمينان كردن - اطمينان - مورد اطمينان.
امْنع - بلندتر (ين) - بلندپايه تر (ين) - منيع تر (ين) - استوارتر (ين).
اُمْنِيّه - آرزو - تمنّي - كذب ( جمع : امانِي ).
امه - (عربي : امة) - كنيز - خادمه ( جمع : اِماء - اموات - آم ).
امْهار - مُهرها ( مفرد : مُهر ) - ( بمعاني مُهر توجه شود ).
اِمْهار - مهر دادن - تعيين مهر كردن - صِداق يا كابين دادن.
اِمْهال - مهلت دادن - ارفاق كردن - سازگاري نمودن.
امْوات - مردگان ( مفرد : ميِّت و ميْت ).
امْواج - موج ها ( مفرد : موج ).
اموال منقُول - اموال قابل انتقال
اُمُومت - مادري.
اُموِي - منسوب به اُميّه - بنِي اُميّه.
"اُموِيان - يا "" بنِي اُميّة "" دودمان خلافت 92 ساله ايست كه از سال 40 تا 132 هجري چهارده خليفه از مُعاوِيه تا مرْوان ،‌در عالمِ اسلام حكومت كردند و بعد كه مروان بامر ابُومُسلم خراساني كشته شد ،‌شعبهء كوچكي از اين اُموِيان تا سه قرن بعد يعني تا 422 در اسپانيا حكومت كردند."
امْيال - در عربي جمع مِيْل است بمعناي ميله يا مِيل جراحي و يا مِيله هائي كه در راهها علائم و مسافات را نشان ميدهد و يا مسافتي باندازه 1609 متر ( مايل )... آمّا در فارسي بعنوان جمع ميْل ( مصدر مال - يمِيلُ ) و بمعناي رغبت ها - خواهشها - تمايلات و ميل ها بكار ميرود.
امِير - مِير - پادشاه - فرمانده - حاكم - سردار - مشاور - فرزند پادشاه ( جمع : اُمراء ).
امِير كبير - در تاريخ قرن اخير منظور ميرزا تقي خان فرزند مشهدي قربان آشپز جناب ابوالقاسم قائم مقام است كه در همان خانه سواد آموخت و در تبريز لشكرنويس شد و در اوّل دورهء ناصرالدين شاه نخست وزير گرديد. شهادت حضرت باب و بسياري از بابيان بفرمان او انجام گرفت ولي خودش يكسال و نيم بعد از شهيد ساختن حضرت اعلي مغضوب سلطان شد و از صدارت عزل گرديد و بكاشان تبعيد شد و در آنجا در حمام فين در حضور علي خان حاجب الدوله نماينده ناصرالدين شاه رگهاي هر دو دست وي را قطع كردند تا بمُرد.
امِير كبير - امير بزرگ - لقبي بود كه ببعضي از امراء در زمان قاجاريه داده ميشد مثل كامران ميرزا...
امِيرُالْاُمراء - امير اميران - فرمانده فرماندهان - فرمانده كل سپاه.
امِيْرُالْحاج - رئيس قافلهء حج.
امِيْرُالْمُؤمِنِين - لقب خلفاي اسلامي - لقب خاص حضرت علي ( نزد شيعه ) و لقب خاص عُمربن خطاب ( نزد اهل سنت ).
اُمِيروس - به هُمِر مراجعه شود.
اُميْمه - مُصغّر اُمّ. 
امِين - امانت دار - طرف اعتماد - درستكار ( جمع : اُمناء ).
امِيْنُ الْبيان (و امِين) - لقب حاجي شاه محمد منشادي اولين امين حقوق الله كه شرحي از احوالشان در تذكرة الوفا مرقوم است. ايشان در 1298 هجري قمري در آذربايجان مقتول شدند.
امِين امِين - لقب حاجي غلامرضا اصفهاني سوّمين امين حقوق الله است.
"امِين ثاني - يا "" حاجي امين "" لقب جناب حاجي ابوالحسن اردكاني است كه دوّمين امين حقوق الله بودند."
اُمِيّ - كسيكه تحصيل علم نكرده و بر اصل طبيعت بار آمده است.
اُمِيّت - اُمِّي بودن - بدون تحصيلات علمي و فرهنگي بودن.
اِنْ - اگر - ( حرف شرط و از ادوات جازم دو فعل مثل و اِنْ يدْخُلْ مِنْ احدٍ يُحْرِمْ علي الآخرِ ).
"اِنْ - نيست - نميباشد - ( حرف نفي مانند "" اِنْ هذا اِلّا شيْئيٌ عُجاب "" )."
انْ - حرف زائد بجت تأكيد مانند انِْ اسْتمِع.
انْ - اينكه ( حرف نصب كه فعل مضارع را منصوب ميسازد ).
انْ - تا اينكه نه ( بجاي لِئلّّا ).
اِنّ ربّك لبِالمِرصاد - به درستيكه پروردگار تو در كمينگاه است (آيه سورّةُ الفجر).
انْ لا - اينكه نه ( در مفهوم نفي ) - در آثار الهيّه در تاكيد و يا بمفهوم نفي و تحذير آمده است مانند اِيّاكُم انْ لا تفْعلُوا...
انا - من.
اِناء - سبو - ظرف - كاسه ( جمع : آنِيه جمع الجمع : اوانِي ).
اِنابة - برگشتن بحال اوّل - توبه كردن و برگشتن بسوي خدا - كسي رانايب قرار دادن.
انابيب - فواصل بين بندها يا گره هاي هر ميان تهي مثل نيّ و لوله ( مفرد : اُنْبُوب ). 
اِناث - زنها - خانمها ( مفرد : اُنْثي ).
اناجِيْل - اِنْجيل ها.
اناجِيْلِ ارْبعة - انجيل هاي چهارگانه ( متّي - لوقا - مرقس و يوحنا ) بذيل هر كلمه مراجعه شود.
اِنارة - روشن شدن - روشن كردن - آشكار شدن - خوبروي شدن.
اُناس - مردن ( مخفف : النّاس ) - ( واحد : اِنْس - اِنْسان ).
اناشِيد - سُرودها - ترانه ها - غزلها - اشعاري كه در انجمن بصداي بلند براي هم بخوانند ( مفرد : نشيد - اُنْشُودة ).
اِناطة - مُعلّق كردن - آويزان كردن - منُوط كردن.
اِنالة - فائز گردانيدن - بمقصود رساندن - نائل كردن.
انام - مردم - خلق.
انامِل - سرانگشتان - بندهاي انگشتان ( مفرد : اُِنْمُِله به تثليث همره و ميم ).
انانِيّت - خودپسندي - تكبُّر - خودنمائي - منِيّت - خودبيني.
انْباء - خبرها - آگاهي ها ( مفرد : نباء ).
اِنْباء - ( انْبا -يُنْبئُ ) خبر دادن - آگاه ساختن. 
اِنْبات - رويانيدن - روئيدن گياه.
اِنْبثاق - نفوذ و جريان ناگهاني آب - طالع شدن - صادر شدن - منشق شدن. 
اِنْبساط - شكفتگي - نشاط و سرور - از هم باز شدن. 
اِنْبعاث - برانگيخته شدن - فرستاده شدن - بيداري بعد از خمودت - تجلي - ظهور -پرتو. 
اِنْبغاء - ( اِنْبغي - ينْبغي ) - لازم بودن - سزاوار و شايسته بودن. 
انْبياء - نبي ها - نام سورهء 21 قرآنست كه مكيّه ميباشد و 112 آيه دارد. 
"انْبياءِ بني اِسْرائِيل - چهل و هشت نفر بودند كه بعد از حضرت موسي براي هدايت قوم بني اسرائيل در ظلّ آن حضرت ظهور نمودند ( بمعاني "" نبي "" نيز مراجعه شود )."
انْبياي اعاظِم - چهار نبي از چهل و هشت نبي هستند كه اعظم از ديگران بودند و آن چهار عبارتند از اشعيا - ارميا - حزقيال - دانيال ( بذيل نام هر يك مراجعه شود ).
انْت - تو ( براي مخاطب مذكر ) - ضمير مفرد مخاطب مذكر.
انْتِ - تو ( براي مُؤنث ) - ضمير مفرد مخاطب مؤنّث.
اِنْتِباه - بيدار شدن - آگاه شدن - بيداري و آگاهي.
اِنْتِثار - پراكنده شدن - متفرق شدن.
اِنْتِحار - خود راكشتن - قتل نفس - خصومت و دشمني كردن - زدن - ريختن باران شديد از ابر.
اِنْتِحال - بخود نسبت دادن - بخود بستن - منسوب كردن.
اِنْتِداب - نمايندگي در انجمن يا هر مجلس شور - اجابت كردن.
اِنْتِزاع - بركندن - بركنده شدن - مثال آوردن در كلام - امتناع ورزيدن - خارج ساختن معني و غيره.
اِنْتِساب - نسبت دادن - منسوب ساختن و ذكر نسبت نمودن - نسبت - پيوستگي و خويشي.
اِنْتِساخ - نسخه برداشتن - سواد برداشتن - عين نوشته اي را كلمه به كلمه و حرف به حرف نوشتن - نسخ كردن و زائل نمودن.
اِنْتِساق - نظم و ترتيب يافتن - مُنظّم شدن.
اِنْتِشاء - بو كشيدن - به سُكر و مستي در آمدن.
اِنْتِصاب - گماشتن - منْصُوب شدن به شغل يا سِمتي - ايضاً در عربي : مرتفع شدن - قيام كردن...
اِنْتِصاح - نصيحت پذيرفتن - پند واندرز گرفتن.
اِنْتِصار - پيروزي يافتن - غالب گرديدن - فاتح گشتن - ياري دادن و يافتن - انتقام كشيدن.
اِنْتِصارات - فتوحات - موفقيت ها.
اِنْتِعاش - به نشاط آمدن - نيكو حال و با نشاط شدن - برخاستن و سربلند كردن بعد از افتادن.
اِنْتِفاء - نيست شدن و از ميان رفتن - برائت و دوري جستن - نيستي و نابودي.
اِنْتِفاع - نفع بردن - سود بردن.
اِنْتِقاد - نقد گرفتن - نقد كردن و جدا نمودن خوب از بد و صحيح از ناصحيح - ظاهر ساختنِ حُسْن يا قُبح كلام - سنجش و شرح محاسن و معايب اثري ادبي يا هنري.
انْتُم - شما مردها - ضمير جمع مخاطب مذكر.
انْتن - بدبوتر(ين) - متعفن تر(ين) - خيلي بدبو و متعفّن.
انْتُنّ - شما زنها - ضمير جمع مخاطب مؤنث.
اِنْتِهاء - بپايان آمدن - بآخر رسيدن - باز ايستادن از كاري - پايان - آخِر.
اِنْتِهاز - فرصت غنيمت شمردن - منتظر فرصت بودن - شتاب كردن بگرفتن - بسيار خنديدن.
اِنْتِهاض - اِقدام و قيام كردن - برخاستن براي جنگ - برخاستن - برخيزاندن.
اِنْتِهاك - هتك احترام نمودن - پرده دري كردن - بيحرمتي نمودن - زشت و آلوده كردن.
اُنْثي - مُؤنث - جنس زن ( جمع : اِناث و اناثِي جمع الجمع : اُنُث ).
اِنْجاح - پيروز و كامياب شدن - روا شدن حاجت - برآوردن حاجت.
اِنْجاد - كمك كردن - ياري دادن - اجابت دعوت نمودن.
اِنْجاز - انجام دادن - وفا كردن بعهد و وعد.
انْجال - فرزندان - پدران - نسلها ( مفرد : نجْل ).
اِنْجذاب - كشيده شدن بسوي كسي يا چيزي - شتافتن بسوي چيزي. 
اِنْجلاء - روشن شدن - هويدا و آشكار گرديدن. 
انْجُم - ستاره ها ( مفرد : نجْم ).
اِنْجيل - كتاب آسماني مسيحيها - در يوناني بمعناي بشارت و مژده و خبر خوش است و به هر يك از چهار زندگي نامهء حضرت مسيح كه حاوي تعاليم و نصائح مباركه آن حضرت نيز ميباشد اِطلاق ميگردد ( جمع : اناجيل - بذيل همين كلمه نيز مراجعه شود ). 
انْحاء - اطراف - جهات - مقصدها - راهها - روش ها ( مفرد : نحو ).
اِنْحِجاب - ممنوع و مُحْتجب شدن. 
اِنْحِدار - فرو ريختن يا آمدن - سقوط كردن - ورم كردن پوست - ريخته شدن خون.
اِنْحِراف - كج شدن - مايل شدن از راه راست بطرف ديگر - اِعْراض كردن و منحرف شدن.
اِنْحِصار - در ضيق و تنگي قرار گرفتن - در حصار قرار گرفتن - در فارسي بمعناي محدود و منحصر و مختص بودن كاري يا امري به كسي يا مؤسسه اي استعمال ميشود.
اِنْحِطاط - پست شدن - به پستي گرائيدن - فرو افتادن - ذليل گشتن - پستي.
اِنْحِلال - مُنْحلّ شدن - باز شدن - گشوده شدن گره و نظائر آن ( در فارسي از بين رفتن ).
اِنْحِناء - ( اِنْحني - ينْحنِي ) خم شدن - كج گرديدن - خميدگي و كجي.
اِنْحِياز - پشت كردن و روي برگردانيدن - برگشتن و ترك گفتن - جدا و دور گشتن - منهزم شدن - عُدُول كردن - متمايل شدن بيكي از گروههاي متخالف.
اِنْخِداع - فريب خوردن - فريفته شدن.
اِنْخِساف - گرفته شدن ماه ( خُسُوف ) - كور و نابينا شدن - منهدم شدن - پوشيده و مخفي گشتن.
اِنْخِفاض - كج شدن - پائين آمدن و پست شدن - كم شدن و خفيف گشتن.
اِنْخِماد - مخمود و افسرده شدن.
انْداد - امثال - نظائر - همتايان ( مفرد : نِدّ ).
اِنْدِراج - وارد و داخل شدن - در ضمن چيزي شدن - فاني و منقرض شدن.
اِنْدِفاق - ريخته شدن - جاري شدن.
اِنْدِقاق - ( اِنْدقّ - ينْدقُّ ) شكسته شدن - ضربت خوردن و شكستن.
اِنْدِكاك - فرو ريختن - از هم پاشيدن.
اِنْدِماج - در يكديگر داخل و محكمتر شدن - درون چيزي قرار گرفتن - يكي شدن چند شركت و مؤسسه كوچك و تشكيل يك مؤسسه بزرگ.
اِنْذار - ترسانيدن - آگاه كردن توأم با بيم دادن - از عواقب و نتايج ترسانيدن.
"اِنْزال - نازل كردن - فرود آوردن - در كلمات مكنونه : "" كنايةٌ مِن اِتّباع الشهوات و ارتكاب الخطيئات من اي نوع كان "". ( ص 95 ج 2 مائده 129 )."
انْزال - بذيل نُزْل مراجعه شود.
اِنْزِجار - امتناع ورزيدن - خودداري كردن - قبول نهي و منع نمودن - در فارسي : بيزار بودن و نفرت داشتن.
انْزع - مرديكه موي دو طرف پيشانيش ( سرش) ريخته باشد ( جمع : نُزْع مؤنث : نزْعاء ).
اِنْزِعاج - بي آرام و مُشوّش گشتن - ريشه كن شدن - از وطن رفتن.
اِنْزِواء - گوشه نشيني كردن - كناره گرفتن - با يكديگر جمع و متفق شدن ( اوّلي در فارسي متداول است ).
اِنْس - انسان ( جمع : اُناس ).
انس - كسيكه باو الفت گيرند - اهل خانه - جمعي از مردم ( جمع : آناس ).
اُنْس - بهجت - فرح - الفت - همدمي - طُمأنِيْنة - آرامش و قرار.
اُنْس - انْس - ( انِس - يأنسُ و انُس - يأنُسُ و انس - يأنِسُ ) اُنْس گرفتن - اُلْفت يافتن.
اِنْساء - فراموش گردانيدن - از ياد كسي بردن.
انْساب - قرابت ها - قوم و خويشي ها ( مفرد : نسب ).
انْسال - فرزندان - دودمان ها ( مفرد : نسْل ).
اِنْسان - بشر - مخلوق متفكر و مترقي - ( جمع : اناسِي - اناسِيد - آناس ) - نام ديگر سورة الدهر است ( سورهء 76 ).
اِنسان كامل - در مقامي منظور پيغمبران و مظاهر مقدسه الهيه هستند و در مقامي ( در تصوف ) كسيكه به بالاترين مقام انساني برسيد.
اِنْسانيّ - آنچه كه خير و مفيد باشد - پسنديده - مفيد - نيكو - خوب.
انسانيّت - بشريت - مردمي - صفات حسنه و اخلاق حميده كه انسان بدان مختص و ممتاز ميباشد.
انْسب - مناسب تر(ين).
اِنْسِجام - روان شدن آب يا اشك - روان بودن كلام - عاري بودن كلام از تعقيد و پيچيدگي - نظم و سهولت و شيريني كلام.
اِنْسِداد - بسته و مسدود شدن - بند آمدن.
اِنْسِلاخ - جامه در آوردن - بيرون آمدن از چيزي - سپري شدن ماه يا سال - بي پيرايگي.
اِنْسِياب - ( اِنْساب)‌ - بسرعت رفتن - بشتاب راه رفتن - بازگشتن - بشتاب رفتن مار و غيره.
اِنْشاء - آفريدن - حادث كردن - پروراندن - آغاز كردن چيزي - وضع كردن سخن يا نوشتن آن.
اِنْشاءاللهُ - اين اصطلاح يك جمله است نه يك كلمه، اِنْ شاءاللهُ يعني اگر خدا بخواهد - در آيه 23 سورهء كهف مي فرمايند ولاتقُولُنّ لِشئيٍ اِنّي فاعِلٌ ذلِك غداً اِلاّ انْ يشاءاللهُ و اذْكُر ربّك...
اِنْشاد - شعر سرودن و خواندن - با صداي بلند شعر خواندن - هجو كردن.
اِنْشار ( انْشر ) زنده كردن - اِحياء كردن - تقويت كردن.
اِنْشاق - بو كشيدن - استشمام كردن.
اِنْشِراح - باز شدن - وسعت يافتن - گشايش دل.
اِنْشِراح صدْر - خوشوقت شدن - مسرور گشتن - گشايش دل - نام سورهء ‌94 كه مكيّه است و 8 آيه دارد.
اِنشِراح صدر - لذّت بردن- خوشوقت شدن.
اِنْشِقاق - شكافته شدن - اختلاف و جدائي و دو شعبه شدن - ظاهر شدن فجْر.
اِنْشِقاقِ كبير - جدائي كليساي شرق ( ارتدكس ) از كليساي غرب ( كاتوليك رومي ) در سال 1054 ميلادي كه جامعهء مسيحي رسماً بدو شعبهء بزرگ تقسيم شد. ايضاً بطور خاص به انشقاق داخلهء كاتوليك از 1378 تا 1409 كه دو پاپ يكي در واتيكان و يكي هم در آوينيون فرانسه و مدتي هم سوّمي در پيزا ، همه در يكزمان وجود داشتند اطلاق ميشود.
انْصاب - سنگهائيكه دور مكّه برپا داشته بودند و پاي آنها ذبح و قرباني ميكردند.  انْصاب - بت ها و مُجسّمه هايي كه اعراب قبل از اسلام آنها را پرستش ميكردند (مفرد : نُصْب - نُصُب - بذيل همين كلمه مراجعه شود ).
اِنْصات - گوش دادن - گوش كردن به سخن كسي - ساكت كردن ديگري.
انْصار - ياران - ياوري كنندگان - در تاريخ به گروهي از مردم مدينه اطلاق ميشود كه ضمن ايمان ، حضرت رسول را بعد از هجرت عملاً ياري نمودند - مسلمين مدينه در زمان حضرت رسول كه آنحضرت را ياري كردند ( غير از مهاجرين مكّه به مدينه ).
اِنْصِرام - بريده شدن - قطع شدن - منقطع شدن - گذشتن ( زمان ).
اِنْصِعاق - بيهوش شدن - صاعقه خوردن ( بر وزن انفعال از ريشهء صعق آورده اند ).
انْصف - با انصاف تر(ين) - مُنْصِف تر(ين) - عادل تر(ين).
اِنْضِناء - شديد شدن مرض - لاغر و ضعيف شدن از بيماري.
اِنْطاق - ناطق گردانيدن - بسخن آوردن.
انْطاكِيّه - شهري قديمي و بسيار مشهور و تاريخي از سيصد قبل از ميلاد كه در جنوب تركيه و شمال سوريه واقع شده و مكرر بوسيله قواي ايران تصرف و ويران گرديده است - مدتها اعراب و صليبيّون و عثمانيان و فرانسويها آنرا در تصرف داشتند. امروزه جزو تركيّه است ولي چون در مرز سوريه است و مدتها جزو سوريه بود ، در ارتباط با سوريه منظور ميگردد ، مثل اسقف نشين انطاكيه ( يا سوريه).
"اِنْطِباع - منعكس شدن - نقش پذيرفتن - چاپ شدن - مُهر خوردن - قبول "" طبع "" نمودن."
اِنْطِباعات - انعاكاسات - ايضاً جمع انطباع با تمام معاني قبول طبع نمودن ( بمعاني فعل طبع مراجعه شود ).
اِنْطِفاء - خاموش شدن - فرو نشستن آتش - از شعله افتادن.
اِنْطِلاق - رفتن - رها شدن - گشوده شدن زبان - فصيح شدن - گشاده روي گشتن.
اِنْطِماس - محو گرديدن - كهنه و زائل شدن - ناپديد شدن.
اِنْطِواء - بهم ضميمه نمودن - شامل بودن - گذشتن و طي شدن ( عمر) - در فارسي بمعناي اخير و بمعناي پيچيده شدن و درنورديدن استعمال ميگردد.
انْظار - نگاهها - ديدها - بينائي ها - فكرها و انديشه ها - بصيرت ها - استنادها ( مفرد : نظر ).
اِنْعاش - برداشتن - بلند گردانيدن - بلند قدر كردن.
انْعام - چهار پايان ( مفرد : نعم - نعْم ) - ( شتر و گاو گوسفند )  سُورةُ الْانْعام - سورهء 6 قرآنست كه مكيّه ميباشد و 165 آيه دارد.
اِنْعام - نعمت دادن - خوش و راحت گردانيدن - عطا كردن...
اِنْعِدام - نابودشدن - نيست شدن - نيستي - نابودي ( ذكر اين باب در محيط آمده است ).
اِنْعِزال - دوري كردن - عزلت گزيدن - گوشه گير شدن - بركنار شدن.
اِنْعِطاف - مايل شدن - خم شدن - تمايل و توجه داشتن.
اِنْعِقاد - بسته شدن و غليظ گشتن مايع - بستن و بسته شدن پيمان و قرارداد.
اِنْعِقادِ نُطْفه - بسته شدن نطفه در رحم زن - آبستن شدن.
اِنْغاض - جُنبانيدن - جُنبيدن و مضطرب شدن - تكان دادن سر از روي تعجب يا مسخره.
انْغام - آواز هاي خوش - شادماني و طرب ( مفرد : نغم و نغْم ).
اِنْغِمار - فرو رفتن در آب يا در كاري - فرو رفتگي.
اِنغِماس - فرو رفتن در آب - غوطه ور شدن - داخل شدن.
انْف - بيني ( جمع : آناف - اُنُوف ).
اِنْفاد - تمام كردن - بآخر رسانيدن - نابود كردن.
اِنْفاذ - رُسُوخ و نفوذ كردن - اجراي حكم كردن - روانه كردن و فرستادن - اجراي حكم - اِعزام و ارسال.
انْفاس - نفس ها ( مفرد : نفس ) - مجازاً كلام و سخنان و تاثيرات بيان.
اِنْفاق - خرج كردن مال - دادن يا بخشيدن مالي به كسي - فقير و بي چيز شدن.
انْفال - غنيمت ها - بهره ها ( مفرد : نفل ) - نام سورهء 8 قرآنست كه مدنيّة ميباشد و 75 آيه دارد.
اِنْفِراد - يگانه و تنها دشن - يگانه بودن و تنهائي.
انْفُس - اشخاص - افراد - مردم ( مفرد : نفْس ) - ايضاً : ارواح و نفْس در اين معني مؤنث است ).
انْفس - نفيس تر (ين) -گرانمايه تر(ين).
اِنْفِساخ - فسخ شدن - شكسته شدن ( پيمان ) - باطل شدن - لغو شدن - منحل شدن.
اِنْفِصام - بريده شدن - قطع شدن - شكسته شدن (بدون جدا شدن ) - گشوده شدن ( عقد يا گره ).
اِنْفِضاض - شكسته شدن - متفرق شدن - پراكنده و منتشر گشتن.
اِنْفِطار - شكافته شدن - نام سورهء 82 قرآنست كه مكيّه ميباشد و 19 آيه دارد.
انْفع - نافع تر (ِين) - مفيد تر(ين) - سودمند تر(ين).
اِنْفِعال - از امري متأثر شدن - بشدت متأثر گشتن ( شرمنده شدن ) - در اصل بمعناي مطاوعهء فعل است يعني : شدن - عمل شدن - قبول اثر و نتيجهء عمل ( باب انفعال اصولاً بمعناي مطاوعه هر فعل ميباشد ).
اِنْفِعالات - حوادث دروني كه مُوجِد لذّت يا درد ميگردد مانند عواطف - هيجانات - تمايلات و غيره...
اِنْفِكاك - از هم جدا شدن - باز شدن.
اِنْفِلاق - انشقاق - شكافته شدن.
اِنْقاذ - خلاص كردن - نجات دادن - رهانيدن.
اِنْقاض - سنگين كردن - ظاهر شدن گياه از زمين - باز و شكافته شدن زمين براي خروج گياه يا قارچ از آن - بانگ وصدا برآوردن...
اِنْقِباض - گرفتگي - حالت غم - بهم كشيده شدن - در هم كشيدگي ( ضد انبساط ).
اِنْقِسام - تقسيم شدن - بخش بخش گرديدن - مجزّا گشتن - اختلاف و جدائي ظاهر شدن.
اِنْقِشاع - پراكنده و متفرق شدن - زائل شدن - برطرف شدن غم و اندوه.
انْقص - ناقص تر(ين) - معيوب تر (ين).
اِنْقِضاء - سپري شدن - بسر آمدن - گذشتن - نابود گرديدن.
اِنْقِطاع - گُسستن از خلق و توجه بخدا در جميع احوال - گسستن - بريدن از ممكنات - قطع علاقه كردن از ماسوي الله - بريدن - قطع شدن - در امر الهي منظور از انقطاع فقر و ترك دنيا نبوده بلكه آنستكه هيچ شيئي يا امري از امور ، انسان را از حق باز ندارد و انسان اسير تعلقات فانيه و دنيويه نگردد كه از حق بازماند.
اِنْقِعار - ريشه كن شدن - از بيخ و بن كنده شدن - مُردن.
اِنْقِلاب - برگشتن - دگرگون شدن - واژگون و معكوس گرديدن - زير و رو گشتن - با قوّهء جبريه و يا با قواي مخالف اوضاع و احكام جاريه را تغيير دادن...
اِنْقِياد - اطاعت كردن - رام شدن - گردن نهادن.
انْكر - زشت تر(ين) - نامطلوب تر(ين) - ناشناخته تر.
انْكرُالْاصْوات - بدترين صداها - نامطلوب ترين صوت ها - ( در سوره لقمان ).
اِنْكِسار - شكسته شدن - منحرف شدن - مغلوب و منهزم شدن - عاجز شدن - نرم و خمير شدن.
اِنْكِساف - در سايه و تاريك شدن خورشيد ( يا ماه ) - در پرده شدن - تاريك شدن.
اِنْكِشاف - آشكار و نمايان شدن - ظاهر شدن.
انگلز - (1895 - 1820 ) Friedrich Engels فيلسوف و نويسنده آلماني و همكار ماركس است كه از 1850 ببعد در انگلستان زيست و مستقلاً هم كتبي نوشت.
اِنْماء - نموّ دادن - روياندن - افزودن.
اُنْمُلة - ( به تثليث همزه وميم ثاني ) سر انگشت - بند انگشت ( جمع : انامِل ).
اِنّما -جز اين نيست - بدرستيكه اينست.
اُنْمُوذج - نمونه - نمودار ( جمع : اُنْمُوذجات ).
انّ - ( انّ - يانُّ ) ناله كردن - آه دردناك كشيدن - ناليدن. 
انّي - چگونه - كجا - از كجا - هر كجا ( حرف شرط ) ايضاً : چطور - كيّ ؟
اِنِّيّت - هستي - وجود ( جمع : اِنِّيّات ).
اِنّهُ لظاهِرِي - يعني او اسم ظاهر من است- او مظْهر من است.
اِنْهاب - نهب و غارت كردن - بتاراج دادن.
اِنْهاج - واضح و ظاهر شدن راه - پيدا كردن و واضح كردن راه - كهنه شدن لباس.
انْهار - رودها - جويها ( مفرد : نهر ).
اِنْهاض - برانگيختن - برخيزاندن - تقويت كردن و حركت دادن.
اِنْهِدام - فروريختن - ويران و خراب شدن.
انْهُر - روزها ( مفرد : نهار ).
انْهُر - رودها - جويها - نهرها ( مفرد : نهْر ).
اِنْهِزام - شكسته شدن - شكست خوردن لشكر.
اِنْهماك - سرگرم شدن - بميل و رغبت در كاري كوشيدن - سعي و جديت كردن - با جديت پرداختن.
انْوار - نورها - روشنائيها ( مفرد : نُور ) - در اصطلاح بمظاهر مقدسه الهيه نيز اطلاق شده است.
انواع تقْوِيم - تقويم هاي مشهور عالم بر حسب قمري يا شمسي بودن و يا بر حسب مبداء آنها و ريشه هاي ملّي و مذهبيِ مربوطه متفاوت است مانند : تقْوِيم بدِيع - تقْوِيم هجري شمْسِي - تقْوِيم هجري قمرِي - تقْوِيم ميلادي - تقْوِيم يهُود.
انواع صلوة در اسلام - در اسلام انواع صلوة متعدد است. از جمله صلوة يوميّه است كه 17 ركعت در پنج وقت دارد: دو ركعت صبح- چهار ركعت ظهر- چهار ركعت عصر- سه ركعت در غروب و چهار ركعت قبل از خواب(صلوةُ الْعتمه). ديگر صلوة قصْر است يعني نماز كوتاه براي مسافر و ديگر صلوة جمعه و صلوة اعياد فطر و قربان و صلوة ميت و صلوة خسوف و كسوف و آيات ( در حوادث سماييّ و ارضيّه ) و صلواة حاجت و صلوة تسبيح و صلوة جعفر و صلوة استسقاء (طلب باران) كه بعضي واجب است و بعضي مستحب و متفاوت نزد شيعه و اهل سنت.
انْوال - بخشش ها - عطايا ( مفرد : نال ).
اُنُوثِيّت - مُؤنّث بودن - زن بودن - ماده بودن.
اِنْوجاد - تحقق يافتن - وُجود يافتن. 
انْور - نوراني تر (ين) - روشنتر(ين) - در خشان تر (ين).
انْياب - چهار دندان نيش ( مفرد : ناب ).
انِيس - ايضاً لقبي است كه حضرت بهاءالله در لوح رئيس به جناب حاجي محمد اسمعيل كاشاني عنايت ميفرمايند.
انِيْس - يار - همدم - مُوانِس - اُنس گيرنده.
انِيس - لقب جناب ميرزا محمد علي زنوزي كه عاشقانه با مولايش حضرت رب اعلي شهيد گرديد و اين لقب را از قبل حضرت اعلي باو عنايت فرموده و ذكر شهادتش را نموده بودند.
انِيْسا - درخت كوتاه يا بوته خوشبو و بلنديست كه بآن رازيانه يا باديانه نيز ميگويند.
انِيْق - انِيْقه - انِق - خوب - زيبا - پسنديده.
انِيْن - آه و ناله.
اِهابت - بانگ زدن - نهيب زدن - صدا زدن و دعوت نمودن.
اِهانت - ذليل و خوار كردن - پست و سبك شمردن - خواري - تحقير.
اِهْتِداء - راهنمائي و هدايت شدن - راه يافتن.
اِهْتِزاز - حركت كردن از شدّت سرور - نشاط و سرور.
اِهْتِمام - كوشش در كاري نمودن - همّت گماشتن - غمخواري كردن - محزون شدن.
اهْداب - ريشه هاي جامه يا پارچه - مژگان چشم ( مفرد : هُدْب ).
اِهْدار - هدر دادن - پامال كردن - مُباح دانستن خون كسي.
اهْداف - هدفها - مقصدهاي نشانه گيري - بلنديها و مرتفعات ( مفرد : هدف ).
اهْدي - راهبرتر - هادي تر.
اِهْراق - ريختن خون و هر مايع ديگر.
اهرام مصر - منظور سه هرم بزرگ سنگي و مُربّع القاعده در مصر است كه در قريه جيزه Giza براي سه تن از فراعنه مصر ساخته شده ولي قريب چهل هرم ديگر هم در مصر وجود دارد كه تاريخ بناي آنها بين 28 تا 23 قرن قبل از ميلاد بوده است. ارتفاع بزرگترين هرم 138 متر است.
اهْل - خانواده - افرا خانواده - عشيره.
اهْلُ الاِنشاء و ملاءُ الاِنْشاء - مردم دنيا - اهل عالم.
اهْلُ البهاء - بهائيان.
اهلُ الذِّكر - ائمه اطهار و مُبيّن هاي منصوص قرآن (از قاموس ايقان)
اهلُ الذِّكر - ائمه اطهار و مُبيّن هاي منصوص قرآن (از قاموس ايقان)
اهلُ الذِمّه - يهود و نصارائي(اهل كتاب) كه مقيم ممالك اسلامي و ذيل حرمت اسلام باشند
اهلُ الرُّقُود - خفتگان- بخواب رفتگان- منظور نفوس غافل و بي خبر است
اهْلُ الضّاحِية - باديه نشين.
اهْلُ الْقرار - اهل سكونت- اهل استقرار و سكونت در محلي (مقابل اهل سفر و كوچ).
اهْلُ الكتاب - در اصطلاح اسلام‏، يهوديان و مسيحيان مي باشند- در آثار اوليّه حضرت ربّ اعلي بمسلمين خصوصا شيعه اثني عشريه و بالاخص به علماي ايشان اطلاق گرديده است.
اهْلُ الْكِتاب - در اصطلاح اسلامي به يهود و نصاري اطلاق ميگردد - ايضاً علماي يهود و نصاري.
اهْلُ الله - عائله مباركه - اهل حرم مبارك.
اهلُ الوبر - بدوِيّ - بيابان گرد و صحرانشين (بر خلاف اهلُ المدر كه شهرنشين ها و متمدن ها باشند).
"اهل بيان - پيروان شريعت بيان و مؤمنين به كتاب بيان - بعدها باتباع ميرزا يحيي اطلاق شد. از ادرنه اصطلاح ""اهل بها"" مؤمنين بحضرت بهاءالله را از اتباع يحيي جدا نمود و بتدريج اهل بياني باقي نماند."
اهل حِجاب - اشخاص محروم از عرفان حق كه در پرده و وراي مانع و حجاب هستند. 
اهْلِ حدِيث - يا «اصحاب حديث» علماء و فقهائي هستند كه در صدور احكام فقهي فقط به اخبار و احاديث اتّكا مي كنند و از رأي و قياس خودداري مي نمايند.
اهلِ ديار - مردمي كه در شهرها بسر مي برند
اهْلِ ذِمّه - منظور اهل كتاب يعني يهود و نصارائي هستند كه در ممالك اسلامي ساكنند و جزيه و خراج ميدهند و در ذِمّه و پناه مسلمين قرار دارند.
اهْلِ سُنّت - بذيل كلمه سُنِيّ مراجعه شود
اهْلِ مدِيْنهء اسْماء - مردم دنيا - اهل عالم.
اهل نفي - اهل كُفر و اِنكارِ حق.
"اهْلاً و سهْلاً - آباد و آسان - بمعناي "" خوش آمديد "" استعمال ميشود."
اِهْلاك - هلاك كردن - فاني كردن - از بين بردن.
اهِلّه - جمع هِلال بمعني ماه نو ( شب اوّل تا سوّم يا هفتم ماه ).
اِهْمال - سستي و تنبلي و سهل انگاري كردن - واگذاشتن - فرو گذاشتن.
اهمّ - مهمتر (ين) - ضروري تر (ين).
اهْواء - خواهشها و اميال نفساني - خواسته هاي نفس ( مفرد : هوي ).
"اهْوال - جمع هول است ،‌به "" هول "" مراجعه شود."
اهْون - آسان تر(ين) - سبك تر(ين).
اهْويه - هواها - خواهشها و اميال نفساني ( مفرد : هوي ). 
اهْيب - مهيب تر - ترسناكتر - هولناكتر (ين).
او - يا.
"اوْ ادْني - اشاره به مقام قُرب است و آيات سورهء نجم ( به "" قاب قوسين "" و "" محبوبِ اوْ ادْني "" مراجعه شود )."
اواعِي - ظرف ها ( مفرد : وعاء - جمع الجمع : اوْعِيه ). 
اوان - آن - وقت - حين - زمان - ( جمع : آونه ). 
اوانِي - ظرف ها ( مفرد : اِناء جمع : آنِيه جمع الجمع : اوانِي ).
اوْب - بازگشتن ( مصدر آب ) - رجوع - قصد - استقامت - ابر - باد - جهت و سمْت. 
اوْباش - مردم پست و فرومايه ( از ريشهء وبش ميباشد ).
اوْتار - زه ها - زههاي كمانها - تارهاي موسيقي ( مفرد : وتر ).
اوْثان - بُت ها - اصنام ( مفرد : وثن ).
اوْثق - استوارتر (ين) - محكمتر(ين) - قابل اعتمادتر (ين) - مطمئن تر(ين).
اوْج - بلندي - عُلُوّ.
اوْجاع - امْراض - دردها ( مفرد : وجع ).
اوْجب - واجب تر - بايسته تر.
اوْجه - با جاه تر(ين) - باجلال تر (ين).
اوْحد - يگانه - تنها - بي نظير و بدون مانند و شبيه.
اودّاء - دوستان ( مفرد : ودِيد ). 
اوْدِيه - زمينهاي پست و آبگير - رودخانه ها - درّه هاي آباد ( مفرد : وادِي ).
اوْراد - دُعاها - ذِكْرها ( مفرد : ورْد ).
اوْراد - گُلها ( مفرد : ورْد ).
اوْراق - برگها - صفحات ( مفرد :ورق).
اوْراق - منتسبات بشجره مباركهء الهيّه ( مانند ورقات كه جمع ورقه است ).
اوْرده - وريْدها - رگهائي كه خون را بقلب باز ميگرداند ( مفرد : وريد ). 
"اُوِرِشِليم - (بيت المقدس ) - شهريست در اراضي مقدسي كه قدمت آن به 35 قرن قبل ميرسد و طبعاً تاريخچهء مفصلي دارد. در زمان داود بسيار آباد و پايتخت بني اسرائيل گرديد و شهر مقدس و مذهبي نصاري و مسلمين نيز ميباشد. مسيحيّون "" كليساي قيامت "" در آن شهر را ساخته شده بر محل شهادت حضرت مسيح ميدانند. براي مسلمين نيز مسجدالاقصي ،‌قبل از مكّه ، قبله بود و نزديك قُبّةُ الصّخْره اثرِ قدم حضرت رسول موقع مِعْراج. (قُبّةُ الصّخْره بنائي است هشت ضعلي با گنبدي چوبي در بالاي صخره اي كه قِصص بسيار در موردش گفته اند و اين صخره نزد يهود و نصاري نيز محترم است ). اورشليم در بشارات انبياء بمعناي تعبيريِ احكام و تعاليم مدني شرائع الهيه نيز ميباشد."
اُورشليم جديد - لقبي كه حضرت بهاءالله به باغ رضوان در عكّا دادند.
اوْزار - گناهان - بارهاي سنگين ( مفرد : وزْر ). 
اوْساخ - كثافات - چركها ( مفرد : وسخ ).
اوِسْتا - نام كتاب آسماني زردشتيان است كه 21 قسمت داشته و امروزه فقط پنج قسمت آن باقيمانده كه عبارتست از يسْنا - وِيْسْپرد -ونديداد - خُرده اوستا - يشْت ها. ( گاتها قسمتي از يسْنا ميباشد ).
اوْسط - مُعتدل - ميانه - وسط ( جمع : اواسط - مؤنّث : وُسْطي جمعِ مُؤنث : وُسُط ).
اوْسع - وسيع تر(ين) - گشادترين - فراخ تر(ين).
اوْصاب - بيماريها - دردهاي دائمي - سختي ها - آلام - دردهاي جسماني ( مفرد : وصب ).
اوْصاف - وصْف ها - چگونگي ها - صِفت ها ( مفرد : وصْف ).
اوْصِياء - جانشينان - پنددهندگان - كسانيكه بآنها سفارش و وصيت شده ( مفرد : وصِيّ )  جانشين هاي انبياء بطور عموم اوْصِياء ناميده ميشوند چنانچه يوشع بن نون در عهد عتيق وصيّ موسي و ائمه اطهار عليهم السلام اوصياي رسول الله هستند ( رحيق مختوم ).
اوْضار - كثافت ها - زشتي ها ( مفرد : وضر ).
اوْضح - واضح تر(ين) - آشكارتر(ين) - روشن تر(ين).
اوْطان - وطن ها ( مفرد : وطن).
اوْعر - راه دشوار - مكان سخت - شديدتر ( مُهمتر - با عظمت تر).
اوْعِيه - ظرفها ( مفرد : وعاء جمع الجمع : اواعِي ). 
اوْعِيهء مخْزُونه - ظرفهاي مستور و پنهان.
اوْفر - كامل و تمام - بدون نقص - زيادتر(ين) - كاملتر(ين).
اوْفق - مُوافق تر(ين).
اوْفي - كاملتر(ين) - تمام تر (ين) - باوفاتر(ين) - پايدارتر(ين).
اوْقاف - حبس مال و منصرف منافع بر طبق نيّت وقف كننده ( مفرد : وقْف ). 
اوْكار - لانه هاي طيور - آشيانه هاي پرندگان ( مفرد : وكْر ).
اُولئِك - اُلئِك - اينها - آنها ( أُولاء ميباشد كه كاف خطاب بآن اضافه شده است ).
أُولاء - اُلاء - هؤُلاء - اينها - آنها ( اسم اشاره براي جمع نزديك - براي مذكر و مؤنث هر دو ).
اوْلادِ افاعي - افعي زادگان - بچّه هاي مار - لقب اهل بريّةُ الشّام ، اهل عكّا ، در زمان سجن بود.
اُولُو - اُولِي - صاحبان - دارندگان ( مفرد يا واحد آن ذُو ميباشد ).
اُولُو الْافْئِده - صاحبدلان - مردم صاحبدل.
اُولُو الْالْباب - يا اُولِي الْالْباب : صتحبان عقل و خرد - مردم عاقل و باخرد.
اُولُو الْعزم - صاحبان عزم - اشخاص با صبر و استقامت - دارندگان ثبات و جدِّيّت. 
اُولُو النُّهي - يا اُولِي النُّهي : صاحبان عقل - خردمندان - عقلاء.
اوْلويّت - برتري. 
اُوْلي - نخست - يكم (مؤنّثِ اوّل ).
اولي - سزاوارتر(ين) - شايسته تر(ين) - مستحق تر(ين) ( جمع : اوْلون ).
اُولِي الْالْباب - رجوع شود به اُولُو الْالْباب.
اُولِي الامر - فرمانروايان - پيشوايان.
اُولِي الْبأس -اُولِي البؤُس : فقرا - كسانيكه در سختي و مشقت هستند.
اُولِي التّدْلِيس - رياكارن - شبهه كاران.
اُولِي الْعِلم - دانشمندان - صاحبان علم.
اولِي الهياكِل - در اصطلاح دوره بيان بر مردان اطلاق مي شده است و زنان را ذواتُ الدّوائِر مي خواندند. زيرا الواح خطاب به رجال به صورت هيكل و الواح خطاب به نساء به صورت دائره نوشته مي شود است.
اولي لك - واي بر تو - مبادا.
اوْلِياء - دوستان - ياران - بندگان مقرب درگاه الهي ( مفرد : ولِيّ ).
اوْهام - خيال ها - گمان ها ( مفرد : وهْم ).
اوْهن - سُست تر (ين) - ضعيف تر(ين).
اوّاب - توبه كننده.
اوّاه - بسيار متضرع - بسيار دعا خوان - رقيق القلب - بسيار نالان.
اوّل - در بعضي آثار دورهء بيان لقب جناب ملاحسين ميباشد كه اوّلِ منْ آمن بودند.
اوّلِ ماصدر - مشِيّتِ اوليه - مظْهر امْرالهي. 
اُوِيّ -اِواء ( اوي - يأوِي ) پناه گرفتن و جا يافتن - پناه و جا دادن - بمنزل درآوردن - منزل و مأوي يافتن و گرفتن.  ( آوي - يُؤوِي اِيْواء و اوِّي- يُؤوِّي تأوِيه : پناه دادن - جاي دادن ).
اي - اي - يا ( حرف نداء ) مانند ايْ ربِّ وجّهْتُ وجْهِي اِليك.
اِي - ( حرف جواب ) بمعناي بلي - آري و قبل از قسم ميآيد مانند قُلْنا اِيْ و ربِّك الْعزيز.
ايّ مُنقلبٍ ينقلِبُون - در آخر سورةُ الشُعراء قرآن آمده است كه وسيعلمُ الذِّين ظلمُوا ايّ مُنقلِبٍ ينقلِبُون يعني به زودي ظالمان خواهند دانست كه به چه مرجع و محلي باز مي گردند كه منظور جهنم و عذاب الهي است.
ايا - ( حرف نداء براي دور ) بمعناي اي - يا مانند ايا نفحاتِ اللهِ هبِّي مُمطّرة.
اِياب - برگشتن - مراجعت نمودن.
ايادِي - دستها ( مفرد : يد جمع : ايْدِي جمع الجمع : ايادِي معهذا كلمه ايادي اصطلاحاً بفرد و جمع ( هر دو ) بمعناي عامل اجراء يا عوامل اجراء اطلاق ميگردد).
"ايادِي امْرُالله - "" مؤسسه ايادي امرالله "" در شريعت ابهي بمعناي عام به خُدّام برازنده و مخلص امرالله اطلاق گرديده است ولي بمعناي خاص عنوانِ عظيم خدمتيِ معدودي از خادمين فداكار و مخلص و جانفشان امر الهي است كه از طرف حق با وظائف سنگين و وسيع تبليغ و صيانت ميثاق الله و حفظ روحاني و معنوي احبّاءالله بشرح ذيل انتخاب گرديدند : در عهد ابهي از احبّاي مقيم در مهد امرالله چهار نفس بزرگوار تعيين شدند كه عبارت بودند از 1- جناب ملا علي اكبر شهميرزادي معروف به حاجي آخوند 2- جناب ميرزا علي محمد ابنِ اسم الله الاصدق معروف به ابن اصدق 3- جناب آقا ميرزا حسن اديب العلماء 4- جناب ميرزا محمد تقي ابْهري معروف به ابن ابهر. در عهد ميثاق حضرت عبدالبهاء شخصي حيّ را باين عنوان متباهي و متفخر ننمودند و همان ايادي منتخب حضرت بهاءالله تا خاتمهء حياتشان با همان سمت و وظائف خطيره خدمت ميكردند ولي حضرت عبدالبهاء در الواح وصايا فرمودند قوله الصريح : "" اي ياران ايادي امرالله را بايد ولي امرالله تسميه و تعيين كند... "" انتهي. در دوران ولايت ، هيكل مبارك حضرت ولي امرالله جلّ سُلْطانُهُ در هفت سال اخير حيات عنصري حضرتشان در سه نوبت 12 و 7 و 8 نفس بزرگوار را باين سمت عُظمي انتخاب فرمودند و تا قبل از صعود مبارك ، بجاي پنج نفر از ايادي مزبور كه بملكوت ابهي صعود كردند ، پنج ذات محترم ديگر را باين عنوان مفتخر و باين سمت عُليا مُوظّف فرمودند. گروه اوّل عبارت بودند از حضرت علي اكبر فروتن - حضرت طراز الله سمندري - حضرت ولي الله ورقا - حضرت يوگو جياگري - حضرت هرمان گروسمن - حضرت هوراس هولي - حضرت روي آيواس - حضرت ساترلند ماكسول - حضرت جرج تاونزهند- حضرت دروتي بيكر -حضرت اميليا كالينز ( دو ذات محترم اخير از نساء باهرات بودند ) و بالاخره ميسن ريمي كه بعد از صعود مبارك مدّعي ولايت گرديد و به حُسن خاتمه فائز نشد. ( ترتيب ذكر اسامي ترتيب ابلاغ مبارك نمي باشد ).  گروه دوّم عبارت بودند از حضرت شعاع الله علائي - حضرت موسي بناني - حضرت ذكرالله خادم- حضرت آلبرت مولشلگل - حضرت فرد شافلاخر - حضرت امة الله كورين ترو - حضرت امة الله كلارا دان.  گروه سوّم عبارت بودند از حضرت ابوالقاسام فيضي - حضرت دكتر رحمت الله مهاجر - حضرت افنان حسن باليوزي - حضرت ايناك اولينگا - حضرت ويليام سيرز - حضرت جان ربارتز - حضرت كاليس فدرستون و حضرت جان فرابي.  پنج متصاعد الي الله در زمان حيات مبارك عبارت بودند از حضرت ولي الله ورقا - حضرت ساترلند ماكسول - حضرت جرج تاونزهند Thownshend - حضرت فِرِد شافلاخِر - حضرت امة الله دروتي بيكر.  پنج نفس مقدسي كه بعد از صعود ايادي مزبور انتخاب و بعالم معرفي گشتند عبارت بودند از : حضرت امةُ الْبهاء حرم اطْهرِ اقْدسِ حضرت ولي امرالله حضرت روحيه خانم جلت عظمتها - حضرت جلال خاضع - حضرت دكتر علي محمد ورقا - حضرت پُل هِني - حضرت امةُ الله اگنس الكساندر.  مقام و عنوان ايادي - در عهد ميثاق و در دوران مبارك حضرت ولي امرالله ،‌ عده اي از خُدّام فداكار امرالله بعد از صعود ، بعنوان ايادي امرالله مفتخر و متباهي شدند كه اسماء شريفه ايشان و شرح احوالشان در تواريخ بهائي مسطور است."
اياز - ابُوالنّجم اُويماق غلام و بعداً از اُمراي سلطان محْمُود و سُلطان مسْعُود غزنوي گرديد.
ايّامِ تشْرِيق - سه روز بعد از عيد قربان.
ايامِي - زنان و مردان بدون همسر - زنان باكره و بدون شوهر يا بيوه - مردان بي زن - اصطلاحاً به زنان زيردست و بي پناه نيز اطلاق شده است.( مفرد : ايم ).
ايْتام - بي پدرها - كسانيكه قبل از بلوغ پدرشان را از دست داده باشند ( مفرد : يتيم ).
ايْد - قوّه - نيرو.
ايْدِي - دستها ( جمع الجمع ايادِي - مفرد : يد ).
ايْس - وجود ( در مقابل ليْس - قاموس مينويسد كه ليْس نيز لا ايْس بوده است ).
ايْسر - چپ - سمت چپ - كسيكه با دست چپ كار ميكند ( جمع : يُسْر ).
ايْسر - آسان تر(ين) - سهل تر(ين).
اِيْصاء - ( اوصي ) عهد نمودن - وصِيّت كردن - وصيّ قرار دادن - امر كردن.
ايْك - بيشه - محلي با درختان تو در تو و انبوه ( واحد آن ايْكه است ).
ايْكه - رجوع شود به ايْك.
اِيْلچي - اِيْلغار - ( دو كلمهء تركي ) ايلچي : فرستاده مخصوص - سفير ايلغار : شبيخون - هجوم و يورش - حركت سريع در شب.
"ايليا - ( در اين ظهور ). حضرت عبدالبهاء در لوح مباركي مندرج در جلد پنجم مائده آسماني ميفرمايند : ""... در انجيل وعدهء آمدن ايليا و حضرت مسيح است و آن حضرت باب و حضرت بهاءالله اند... "" انتهي"
ايْمُ الله - ( به تثليث ميم ) قسم بخدا ( در اصل ايْمُنُ الله بوده است... ).
اِيْمان - ( آمن - يُؤْمِنُ ) تصديق كردن - اطمينان كردن - اطاعت كردن - امْن و امان دادن - اعتقاد و اقرار بخدا و ديانت خدا.
ايْمان - راست ها (ضد چپ ) بركت ها - قوت ها - سوگند ها - مبارك ها (مفرد : يمِين ).
ايْمن - مبارك - مرد بسيار با بركت - طرف راست.
ايْن - كجاست - ( ظرف مكان ) - ( بمعني پرسش و بمعني شرط و جازم دو فعل است ).
اِيْناع - ( ايْنع) رسيدن ميوه - رسيدن و شيرين شدن و بموقع چيدن در آمدن.
ايْنما - هر جا - هر كجا - هر طرف ( ظرف مكان مركب از ايْن و ما - جازم دو فعل ).
اِيْهام - ( اوْهم ) در شك و ترديد افتادن - در شك انداختن - فرو گذاشتن و ترك كردن.
ايُّ - كدام يك - كدام.
اِيّا - ضمير منفصل منصوب كه تمام ضمائر منصوب بآن متصل ميشود مثل اِيّاه - اِيّاكُم و در بسياري اوقات براي تحذير و آگاهانيدن بكار ميرود مثل اِيّاكُم انْ يمْنعكُمُ الْهوي.
اِيّاك - تو را - بپرهيز - بر حذر باش - مبادا  ايّا ضمير منفصل منصوب است كه ضماير نصب مثل ك - كم - ه - نا.... ايضاً ايّاك كلمهء تحذير است.
اِيّاكُم - شما را - بپرهيزيد - برحذر باشيد - مباد.
ايّام - روزها - اوقات حاضر ( مفرد : يوُم ).
ايّام تِسْعه - ( ايام مُحرّمهء بهائي ) - نه روز تعطيل بهائي است كه اشتغال بكسب و كار در آن روزها نهي و منع گرديده است و آن ايام عبارتست از : عيد نوروز و عيد صيام (21 مارچ ). اعياد رضوان ( اوّل 21 اپريل نهم 29 اپريل دوازدهم 2 مي ). بعثت حضرت رب اعلي (23 مي ). صعود حضرت بهاءالله (29 مي ). شهادت حضرت رب اعلي (9 جولاي ). تولد حضرت رب اعلي (20 اكتبر ). تولد حضرت بهاءالله (12 نوامبر ).
ايّان - كِيّ ؟ چه وقت ؟ كدام وقت ؟
اِيّاهُم - آنها را.
ايّتُها - مُؤنّث ايُّها مانند يا ايّتُها النُّقْطةُ الْواقِعةُ فِي شاطِئِ الْبحْريْنِ)‌.
ايّكُم - كداميك از شما.
ايّم - مرد يا زن بدون همسر ( ازدواج نكرده يا جدا شده ) ( جمع : ايامِي - ايايم ). 
ايّما - كداميك ؟
ايُّها - كلمه ايست كه بين حرف ندا و ال قرار ميگيرد مثل تركيبِ يا ايُّها النّاس.
ايُّها النّاس - اي مردم - اي گروه مردم.
"ايُّوب - در اين ظهور اعظم "" ايُّوب "" لقب جناب حاجي محمد تقي نيريزي است كه از اصحاب جناب وحيد بودند و شكنجه ها و صدمات لاتحصي تحمل كردند و سُورةُ الصّبر در روز ورود به باغ رضوان ( بوستان نجيبيّه ) در بغداد باِعْزاز وي عز نزول يافته است."
ا يُّوب - نام يكي از انبياي بني اسرائيل كه در تمام امتحانات و بلاياي الهي صابر بود ( بشرحي كه حضرت اشراق خاوري دربارهء ايُّوب در كتاب گنج شايگان مرقوم داشته اند و شايسته است كه مراجعه گردد ).
بِ - حرف جرّ كه در موارد الصاق و ربط ، بيان سبب و علت ، استعانت، مٌصاحبت‹ ظرفيت - تعديه - قسم و تأكيد بكار مي رود.
بِ - باء - در مقامي منظور بارفروش (بابٌل) و در مقامي منظور بشرويه است.
ب (باء) حرف دوّم الفبا كه بحساب ابجد برابر دو مي باشد.
ب. ج. - بجستان - قريه‌ايست در خراسان.
ب.ي.ر. منظور بيرجند است.
بئر - چاه (جمع : آبار).
بئس - چه بد است (كلمة ذمّ) - ضدّ نِعم.
باء - باء قبل الهاء - بهاء - حضرت بهاءالله.
باء بغضب من الله - مورد غضب الهي قرار گرفت - مجازات شد بغضب الهي.
باء و آلهاء - بهاء
باء و الدّال - منظور بادكوبه است.
باء و الشين - منظور بشرويه است.
بائِد - بائِده - نابود شده - هلاك شده - از بين رفته.
بائِر - خراب - غيرقابل زراعت.
بائِس - بيچاره - فقير.
بائِن - جدا شونده - واضح - زن مٌطلّقه.
باب - در - دروازه - فصل و بخشي از كتاب (جمع : ابواب) و نيز به بزرگان روحاني كه درهاي فيض و سعادتند گفته شده - ايضاً به نٌوّاب امام و علماي طراز اول و بجناب شيخ احمد احسائي و جناب سيد كاظم رشتي نيز اطلاق شده است و در اصطلاح شيخيّه به واسطه اي كه حامل فيض الهي بين نبي يا امام و خلق است گفته شده و نيز لقب جناب ملا حسين بشرويه است.
باب عالي - دربار سلاطين عثماني را مي گفتند.
بابٌ مُعجم - در بسته و قفل شده.
بابا - پاپ - پدر (كلمه فارسي كه وارد لسان عربي شده است).
بابِل - باب ئيل - نام شهر - ناحيه و دولتي بسيار قديمي از حدود بيست قرن قبل از ميلاد در منطقه‌‍اي بين رودهاي دجله و فرات بوده است كه اقوام سامي و سومري در آنجا اقامت داشتند و تاريخچه‌اي مفصل دارد و مكرر اين شهر و منطقه بتصرف ايرانيان - يونانيان و روميان و غيره در آمده است. حاليه خرابه هايش در 160 كيلومتري جنوب شرقي بغداد مي باشد.
با بين - دو باب - در آثار حضرت رب اعلي بجناب شيخ احمد احسائي و سيد كاظم رشتي اطلاق گرديده است.
باتّ - قاطع - برنده - (قطعي و بدون ترديد).
باتِر - شمشر بٌران - بٌرّان
باحِث - بحث كننده - تفحص كننده - جستجو كننده.
بادِء - بادِي - (از ثلاثي مجرد بدء) خالق - آفريننده - آغاز و ابتدا.
بادِي - (از ثلاثي مجرد بداء و مصدر بدو) اوليه و ابتدائي - ظاهر و آشكار - باديه نشين (جمع : بادون).
بادي الرأي - ظاهر رأي يا ابتدا و اول آن - بي فكر و بي تأمل - تابع ديگران و بدون استقلال فكري
بادِيه - بيابانِ قابل سكونت (جمع : بوادِي).
باذِح - باذِخه - بلند - مرتفع - عالي.
باذِل - بخشنده.
بارّ - نيكوكار - صالح - صادق (جمع : برره).
بارئت - كهنه - شب مانده.
بارِد - سرد - خٌنك.
بارِز - نمايان - آشكار - هويدا.
بارِع - سرآمد - برتر - كسي كه در علم ، فضل يا جمال برتر باشد - زن زيبا.
بارِق - بارِقه - نوراني - روشن - برق زننده - فروغ - ابر برق‌دار.
بارِكالله - در اصل باركالله عليك يا اليك يا فيك مي‌باشد كه در تحسين و آفرين و دعاي خير گفته مي‌شود يعني خداوند مبارك گرداند ترا.
باري - بارِء - خالق - آفريدگار - بري شده از دين يا تهمت يا بيماري.
بازِغ - بازِغه - نوراني - روشن - تابان
بأس - شجاعت - قٌوّت - خوف - عذاب - گناه - مسؤوليت - باك - حرج
بأساء - بٌؤس - سختي - مشقّت - بلا - جنگ - گرسنگي.
باسْرهِ - بتمامي - بتمام و كمال - جميعاً. 
باسِط - حضرت اعلي از ماه‌كو به باسط ذكر مي‌فرمودند و باسط بغير از تناسب معنا بحساب جٌمّل (ابجد) برابر عدد ماه‌كو يعني 72 مي‌باشد.
باسِط - گستراننده - كشيده و بلند - بعيد و دور (يكي از اسماء و صفات الهي است).
باسِق - باسِقه - بلند - مرتفع - عالي.
باسِقه - بمعناي ابر سفيد و مصيبت نيز مي‌باشد (جمع : بواسِق).
باسِل - شجاع - شديد - شير - كلام سخت و زشت.
باسِم - تبسم كننده - خندان.
باشِي - (تركي) رئيس - سردسته - فرمانده. (در فارسي بعنوان احترام در آخر بعضي شغلها آورده شده است مثل حكيم باشي - فراشباشي - آشپزباشي.....)
باصِر - بيننده - بينا.
"باطِن - پنهان - درون چيزي - خفي - از اسماء و صفات الهي نيز مي‌باشد "" و مِنهٌم من يدّعي الباطِن و باطِن الباطِن..."" (اشاره به مقامي است كه بعضي از متصوفه يا باطنيّه براي خود قائلند و خود را عالِم به باطن و باطن باطن و ولّي مي‌دانند (بذيل كلمة ولايت مراجعه شود )"
باعِث - برانگيزنده - ثبت كننده - علت و سبب - از اسماء و صفات الهي است.
باغ رِضوان - باغي است در حدود دو كيلومتري شرق عكا كه حضرت بهاء الله بعد از سجن 9 ساله داخل عكا، گاهي به آنجا تشريف مي بردند
باغ رِضوان - بستان نجيبيه در خارج مدينه بغداد است كه از 22 اپريل تا 3 مي 1863 در مسير حركت بسمت اسلامبول، محل اقامت حضرت بهاءالله و عائله مباركه و اصحاب قرار گرفت و در آن مكان بُرقع از وجه منير جمال معبود برداشته شد
باغِي - سركش و نافرمان - ظالم - بغي كننده - ستمگر و متجاوز از حق (جمع : بغاه).
باقِر - گشاينده - شكافنده - دانا و ثروتمند - لقب امام محمد بن علي امام پنجم شيعيان.
"باقِر تبريزي - از حروف حيّ كه بيش از ساير حروف حيّ عمر كرد و لذا به ""حرف حيّ"" مشهور گرديد. وي به حضرت بهاءالله مومن شد و در اسلامبول صعود كرد."
باقي - بازمانده - پاينده - جاويد - زنده - ثابت و برقرار - يكي از القاب الهي است.
باكي - گريان (جمع : بٌكاه).
بال - حالت - وضعيت - كيفيت - خاطر - قلب - نهنگ.
بِالبديهه - بدون تأمل و انديشة قبلي - بدون تهيه قبلي سخن گفتن - بطور ناگهاني و بدون سابقه.
بِالتبع - به پيروي - در دنباله - در نتيجه.
بالِغه - رسا - رسيده - رسنده - مٌدركه - نافذه.
بِالفِطره - فطرتاً - ذاتاً.
بالكان - قسمت شبه جزيره‌اي جنوب شرقي اروپا شامل كشورهاي روماني - آلباني - يوگوسلاوي - بلغارستان - قسمتي از تركيه و يونان.
بِالمآل - در آخر - در نتيجه - عاقبت.
بِالمرّة - به يكبارگي - يكباره.
بالمرّه - در فارسي : يكباره - يكبارگي - ايضاً : هرگز - قطعاً - بهيچوجه.
بِالمُناصفة - به طرز نصف و نصف يعني به دو قسمت مساوي و هر يك نيمي سهم بردن.
بِالنِّسبة - در مقايسه - به مقايسة - نسبتاً.
بالي - باليه - كهنه - مندرس - فرسوده - پوسيده.
بان - درختي است داراي برگهاي سبز و خوشبو و داراي گلهاي سفيد كه از دانه آن كه شبيه پسته مي‌باشد روغن معطر مي‌گيرند. اين درخت در هند شرقي و بنگال مي‌رويد و بواسطه طول آن، بلندي قامت و قد را بآن تشبيه مي‌كنند.
باني - بناكننده - سازنده - بنيان‌گزار.
باهِت - متحير - حيران و بٌهت زده - بهتان زننده.
باهِر - باهِره - روشن - ظاهر- آشكار- واضح - غالب - فائق.
باهِظ - باهِظه - دشوار - سنگين - هنگفت - سخت - مصيبت. (جمع : بواهِظ)
باهي - روشن - منور.
"بِايّ - كلمه ايست مركب از ""بِ"" و ""ايٌّ"" بمعناي بكدام؟"
بايع - فروشنده - خريدار - معامله كننده.
بتُول - دوشيزه - دوشيزه‌اي كه ترك زناشويي كرده - لفب حضرت فاطمه زهراء.
"بتُول عذراء - حضرت بهاءالله در كتاب بديع درباره حرم حضرت رب اعلي مي‌فرمايند: ""اوست بتول عذراء و حرم اعلي و عصمت كبري..."""
بثّ - حال - غم و اندوه شديد - بيماري شديد. بث - منتشر كردن خبر -فاش كردن خبر - انتشار دادن - آشكار كردن راز
بِحار - درياها (مفرد : بحر).
بِحارُالانوار - نام كتابي است در 26 جلد بعربي تأليف محمد باقر مجلسي (1037-1110) كه تقريباً كليه احاديث روايت شده از پيغمبر اكرم و ائمه اطهار (مٌعتقد شيعة اثني عشريه) در آن جمع گرديده و آنزا دائره‌المعارف شيعه ناميده‌اند - جلد سيزدهم آن در شرح حال و ظهور حضرت قائم ، امام دوازدهم است.
بُحبُوحه - ميان - وسط - ميانه و داخل چيزي يا امري - راحتي و فراخي معيشت.
بحت - خالص - قطعي - يقين - بدون آلايش - محض - بي غش - واضح - شديد.
بحث - جستجو و كاوش كردن - جستجو و كاوش - گفتار.
بجثّ (بثّ -ُ) - منتشركردن خبر - فاش كردن خبر - انتشار دادن - آشكار كردن راز.
بحر - دريا - اقيانوس - هر نهر عظيم - شخص كريم و شهير در فضل يا علم (جمع : بِحار - بُحُور- ابحُر)
بحرُالمُتوسّط - درياي مديترانه يا بحر الابيض (درياي سفيد) - يا بحر الرّوم.
بحر ذخّار - درياي موّاج.
بحرٌالبٌحور - درياي درياها - كنايه از مظهر امرالله است ايضاً بحرِ احديّه - بحرِ حيوان و بحرِ اعظم.
بٌحران - شدت و تغيير - در بيماريها مرحله ايست كه تب و علائم شديد مي‌شود و با عرق كردن و پائين رفتن درجة حرارت، بهبود آغاز مي‌گردد و گاهي فقط به مرحلة شدت بيماري اطلاق مي‌شود.
بٌحٌور - درياها (مفرد : بحر).
بِحولِ الله - بياري خداوند.
بِحيثٌ - بطوري كه.
بخّ - اسم فعل است كه براي مدح و تحسين و مبالغه آن را تكرار مي‌كنند و مي‌گويند بخ.بخ يعني به به ، آفرين ، احسنت.
بٌختٌنّصر يا نبوكد نصر - پادشاه مقتدر كلداني در بابِل كه مكرر اورشليم را فتح كرد. بار اوّل احتمالاً در 597 قبل از ميلاد كه بر يهوياقيم سلطان يهود غلبه نمود و جمعي از اعاظم يهود را باسارت برد و صدقيا را بحكومت گذاشت. دفعه بعد در 587 كه اورشليم و معبد را خراب كرد و چندين هزار يهودي را به اسارت به بابل برد كه همه آنها تا زمان غلبه كوروش كبير در اسارت ماندند.
بٌخٌزع - (بًخِع -) اقرار و اذعان كردن - اظهار بندگي و خضوع كردن.
بخس - كم - اندك - ناقص - مختصر.
بٌخل - خِسّت - تنگ چشمي - امساك.
بٌدّ - چاره - گريز.
بدء - اول و آغاز.
بدء - (بدءً - يبدءٌ) آفريدن - خلق كردن - آغاز و شروع كردن - انجام دادنِ امري كه ديگري از قبل انجام نداده است - منتقل شدن.
بداء - تغيير پذيرفتن حكم - پيدا شدن راي جديد در مقابل رأي قديم. در اصطلاح بهائي بًداء عبارتست از تغيير شريعت قبلي و ظهور پيغمبر جديد با احكام و قوانين جديد كه كلّ نشانة قدرت و فضل الهي است. از نظر شيعه بداء وقتي است كه خداوند وعده‌اي بدهد و بدان وفا نكند. اهل سنت به بداء عقيده ندارند.
بداءه - بدايت - ابتدا - آغاز - اول و شروع هر چيز.
بدار - بشتاب (اسم فعل).
بداهت - (بده - يبدهٌ) ناگاه درآمدن - بي تأمل سخن گفتن - اول هر امر - (در فارسي بيشتر بمعناي آشكار و واضح بودن گفته مي‌شود.)
بداوت - (بدا - يبدٌو - بدواً...) صحرانشين گشتن - بصحرا رفتن ، صحرا نشيني - در كنايه به زندگاني ابتدائي نيز مي‌گويند.
بدايع - چيزهاي نو و تازه و عجيب - شگفتيها. (مفرد : بدِيعه).
بدر - ماه تمام - ماه شب چهارده - سيّد (جمع : بُدُور).
بدر - نام چاهي بوده در جنوب مدينه كه در نزديكي آن در سال دوم هجرت غزوِة بدر رخ داد و اصحاب رسول الله كه 313 نفر بودند در خدمت آن حضرت بر لشكر دو هزار نفري كٌفّار غلبه كردند.
بدرقه - در عربي بيشتر بدرقه استعمال مي‌شود و آن مصدر بذرق است و هم به معناي حافظين و راهنمايان قافله كه در جلو حركت مي‌كردند مي‌باشد. از همين مفهوم راهنمائي و حراست بمعناي مشايعت در فارسي استعمال مي‌كنند و از آن تركيب‌ها ساخته‌اند مثل بدرقة محبت كه در مقامي نامه مهر و محبت است.
بِدع - تازه و بدون سابقه - جديد و نوظهور - شخص اوّل - شخص جاهل و غيرمجرّب - غايت در هر امر - عجب. (جمع : ابداع - بٌدع)
بدع - (بدع - يبدعٌ) خلق و ايجاد كردن - بوجود آوردن - نو و جديد ساختن.
بِدعت - رسم و سنّت تازه و جديد كه برخلاف عقيده ديني باشد - عقيده نو و تازه.
بِدعِيّه - تازه - نوظهور - جديد و بي سابقه - شگرف.
بدل - عِوض - هرچه بجاي ديگري واقع شود - شريف و كريم - خلف - (جمع : ابدال).
بدل - (بدل -ٌ و ابدل و بدّل) تغيير دادن - دگرگون كردن - تبديل كردن.
بدو - (مصدر ديگر بدا - يبدٌو - بِداوه) - بيابان - صحرا - ساكنين صحرا.
بدو - آغاز - ابتداء - اوّل.
بدويّ - يا بدوي - صحرانشين - بيابان گرد. (در كنايه به معناي ابتدائي.)
بديع - لقب آقابزرگ خراساني فرزند حضرت حاجي عبدالمجيد نيشابوري كه توسط جناب نبيل زرندي بامر مبارك مؤمن شد و در سن 17 سالگي پياده بعكا رفت و در قشلة عسكرية بحضور حضرت بهاءالله مشرف و حامل لوح سلطان گرديد كه آنرا پياده به طهران برد و در نياوران بدست ناصرالدين شاه رسانيد و در همانجا بعد از شكنجه هاي سخت به شهادت رسيد. ( به سلطان عجم مراجعه شود )
بديع - نوظهور - تازه و نو - ابداع كننده و بوجود آورنده - از اسماء الهي است.
بديعٌ الّاوّل - در آثار مباركه بمنظور حضرت آدم آمده است.
بديل - عِوض - جانشين - بازمانده (جمع : بٌدلاء - ابدال).
بذائت - (بذٌء - يبذٌءٌ) فحاش و بددهن گرديدن - كلام زشت بكار بردن - فحش دادن و بد گفتن.
بذّال - بسيار بخشنده - خيلي با سخاوت.
بذل - (بذل - يبذٌِلٌ) عطا كردن - بخشيدن - نثار نمودن - لباس كار و خدمت بتن كردن.
بذٌور - تخم‌ها - دانه‌ها. (مفرد : بذر).
بذِيّ - بذِيّه - بد زبان - فحاش - ناسزاگو - بيهوده‌گو. (جمع : ابذِياء).
بِرّ * - نيكي و نيكوكاري - صدق - عدل - اطاعت - عطا - احسان - عطيّه * * بِر بمعناي موش و بچه روباه نيز مي‌باشد و هِرّ را از بِرّ تشخيص ندادن يعني گربه را از موش تشخيص ندادن.
برّ - بيابان - صحرا (جمع : بٌرٌوز). بر - مهربان - خير و نيكوكار - مطيع و خادم پدر و مادر -صادق - از اسماء الهي است ( جمع : ابرار )
بٌرّ - حبّة گندم - گندم.
برء -بٌرٌوء - (برء - يبرءٌ) خلق كردن - آفريدن.
برء - بٌرء - بٌرٌوء - (برٌءً -ٌ و برِي - و برأ -) شفا يافتن از مرض - برطرف شدن بيماري - خوش نيّت و خوش قلب بودن.
بٌرآء - دٌورها - بركنارها - بري ها - بيزارها - خالص‌ها (مفرد : بريِّ).
بٌرءٌالسّاعه - شفاي عاجِل - عِلاج فوري.
برائت - (بري - يبرءٌ) - بري شدن از عيب يا تهمت - تبرئه شدن - رهائي و خلاصي از قرض - دين و نظائر آن.
برائت - پاكي از عيب - بري بودن از گناه و تهمت يا دين - اجازه - فرمان رسمي و دولتي (خصوصاً در عثماني متداول بود) - گواهي رسمي ثبت اختراع بنام مخترع...
برائِن - چنگالها و پنجه‌هاي درندگان (مفرد : بٌرئٌن).
براجِم - مفاصل انگشتان و استخوانهاي انگشتان (مفرد : بٌرجٌمه).
براري - برار - صحراها - بيابانها - زمينهاي بي آب و علف - (مفرد : برّيّه ).
برازِخ - برزخ ها (بكلمة برزخ مراجه شود).
براعت - برتري يافتن در علم و فضل يا كمال و جمال - فصاحت - مهارت - تخصص - خٌبرگي - زبردستي - بكمال رسيدن در علم - تفوق - برتري.
بٌراق - اسب تندرو - نام اسبي كه حضرت محمد سوار بر آن بمعراج رفتند.
براهِين - دليل‌ها - حجّت‌ها (مفرد: بٌرهان).
برايا - مردمان - خلق - ناس (مفرد: بريِّه) - ايضاً: بي گناهان (مفرد: برِيئه).
بٌرج - حصن - حصار - قلعه - كوشك - قصر - بناي گرد و دائره‌اي و ستون مانند و يا اطاقكي كه در گوشه‌هاي قصر يا كناره‌هاي قلعه براي ديده‌باني يا دفاع مي‌سازند (جمع : بٌروج - بٌرج - ابراج - ابرِجه)
بٌرج - برباره* - هريك از دوازده بخش فلك كه عبارتند از حمل (فروردين ) - ثور (ارديبهشت) - جوزاء (خرداد)* سرطان (تير) - اسد (مرداد) - سٌنبٌله (شهريور)* ميزان (مهر) - عقرب (آبان) - قوس (آذر) * جدي (دي) - دلو (بهمن) - حٌوت (اسفند) (جمع : بٌرٌوج)
بٌرد - پارچه - پارچه لباس مردانه - بكنايه لباس (جمع : بٌرٌود - ابراد - ابروٌد).
برد - سرما - خواب - مرگ - تگرگ.
بٌرد - بٌرودت - (برد -ٌ برٌد -ٌ) سرد شدن - سرد كردن - مٌردن - بخواب رفتن - تخفيف يافتن - آسان شدن - فرستادن...
برزخ - حائل بين دو چيز - واسِط و در ميان مانند باريكه‌اي از زمين بين دو دريا - در اصطلاح اسلامي يا بقولي فاصلة بين مرگ تا قيامت و بقولي محلي بين جهنم و بهشت - ايضاً به عالم و حالت نيز مي‌گويند.
بِرطِيل - رٌشوٌه (جمع : براطِيل).
بٌرغٌوث - حشرة كيك يا كك كه حشره ايست باندازة شپش و بدون بال و خرطومي دارد (نيش) كه با آن خون مي‌مكد و گاهي باعث سرايت طاعون مي‌گردد. (جمع : براغِيث).
بٌرقع - بٌرقٌع - نقاب - روپوش - پوشش يا پارچه كه با آن صورت را مي‌پوشانند - (جمع : براقِع).
برقِيّه - تلگرام - نامة تلگرافي.
بركت - فراواني - سعادت - فزوني و افزايش (جمع : بركات).
بِركه - گودال آب - حوض.
بٌرهان - دليل قاطع - حٌجّت - دليل (جمع : براهِين).
برهما (Brahma) - خداي آفرينش و علم و فلسفه و اعظم و اقدم جلوه از سه جلوه خدا در آئين ودا (هندو) مي‌باشد. مجسمه‌اش چهار سر و چهار دست دارد (به هندو و ودا مراجعه شود).
برهن و برهنه - دليل و برهان آوردن - با دليل ثابت كردن
بٌرهه - برهه - جزئي از زمان (جمع : بٌره ، بٌرهات)
برهٌوت - نام وادي و چاهي است در حضرموٌت كه مي‌گفتند ارواح خبيثه در آن مسكن دارند - بيابان داغ و بي آب و علف.
بٌرٌوتِستانِيّه - منظور مذهب پروتستان است. به «لوتر» مراجعه شود.
بٌرٌوج - بذيل كلمة بٌرج مراجعه شود - بروج نام سورة 85 قرآن ‹ مكيّه با 22 آيه نيز مي‌باشد.
بٌرٌودت - سردي - خٌنكي - سرد شدن.
برِيء - برِيّ - بيزار - بركنار - بي گناه - خالص (جمع: بٌرآء - برِيئٌون).
برِيء الذِمّه - بذيل برِي مراجعه شود
بريءٌالذِمّه - كسي كه دين و تعهد خود را انجام داده و ديگر مديون و متعهد نيست.
برِيءُ السّاحه - بيگناه- برِيءُ الذِمّة
برِيئه - بي گناه ( جمع : برايا) - مونث بري، با همان معانيست.
بريد - پٌست - ادارة پٌست - پيك - نامه رسان - نامه‌ها و مراسلات - (جمع : بٌرٌد).
برِّيّه - صحرا - بيابان - زمين بدون زراعت و سبزه - (جمعر : برارِي).
برِيّه - خلق - مردم (جمع : برايا).
بٌزٌوغ (بزغ -ٌ) - درخشيدن - طلوع - تابش - درخشش.
بساتِين - باغها - بٌستان‌ها - (مفرد : بٌستان).
بِساط - فرش - سفره - حصير زير پا (جمع : بٌسٌط).
بساط اغْبر و كُرهء اغْبر - كره خاك - زمين. 
بساطه - سادگي - بسيط بودن - بدون تكلٌّف بودن.
بسالت - (بسٌل - يبسٌلٌ) - شجاع گرديدن - دلير شدن - شجاعت و دليري.
بسّام - بسيار خنده رو.
بسط - (بسط - يبسٌطٌ) گستردن - دراز كردن دست - باز كردن دست - نشر دادن - انفاق كردن - پهن كردن - شرح دادن - گشايش حال - انبساط خاطر - فراخي و وسعت - كشيدن شمشير از غلاف....
بسمله - مٌخفّفِ بِسم الله الرّحمنِ الرّحيم.
بسمله - (بسمل - يٌبسملٌ) بِسم الله الرحمن الرحيم گفتن - بِسم الله بر زبان آوردن.
بٌسوق - (بسق - يبسٌقٌ) بلند شدن - دراز شدن - بفضل و علم شهره شدن - ماهر و حاذق بودن.
بسِيط - ساده - عاري از تعقيد و پيچيدگي - زمين پهناور - گشاده (جمع : بٌسٌط و بٌسطاء).
بسِيطه - مؤنث بسيط - بيشتر در مورد زمين استعمال مي‌شود (جمع : بسائط).
بسِيم - خنده رو - خندان - گشاده رو (در عربي بسّام مي‌گويند).
بِشأني - بطوري- بقسمي
بشائِر - مژده‌ها - اخبار خوش (مفرد : بِشارت).
بِشارات - مژده‌ها - اخبار مسرت انگيز - خبرهاي خوش (مفرد : بِشارت).
بشارت - حٌسن - جمال.
بشاشت - تازه روئي - خوشروئي - خوشحالي (و مصدر بشّ - يبشٌّ).
بشر - بِشر - بٌشر - (بشر - يبشٌرٌ) شاد شدن - خوشحال و مسرور گرديدن - با روي شاد و بشاش مواجه گشتن - نكوروئي - گشاده روئي.
بشره - قسمت سطحي و خارجي پوست (جمع : بشر).
بٌشري - بشارت - مژده - خبر خوش - مژده باد.
بشير - نام برادر يوسف كه پيراهن او را از مصر به كنعان نزد پدرشان يعقوب بٌرد و يعقوب كه از هجران يوسف كور شده بود، بوي پيراهن را شناخت و از بشارت زنده بودن يوسف بينا گرديد (بذيل كلمه يوسٌف مراجعه شود).
بشير - مژده دهنده - كسي كه خبر خوش بياورد (جمع : بٌشراء)
بشير الهي - ميرزا آقاخان شيرازي يا بشير السلطان كه رئيس پست در ولايات ايران بودند و بازماندگان مؤمن و خدوم آن بزرگوار با همين نام خانوادگي چراغ نوراني خانواده را روشن نگهداشته‌اند.
بشير مصر الهي - حضرت اعلي در كتاب الاسماء در تفسير اسم الله البشير ، وجود مقدس خود را بمنزلة بشير مصر الهي و حضرت بهاءالله را بمنزله يوسٌف البهاء تعبير فرموده‌اند.
بشير معنوي - كنايه از مظهر امرالله است كه مردم را به خداوند بشارت مي‌دهد.
بصائِر - بينش‌ها - دانش‌ها - (مفرد : بصِيرت).
بصاره (بصارت) - (بصر - يبصرٌ و بصٌر - يبصٌرٌ)، ديدن - بينا گرديدن - دانستن.
بٌصاق - آب دهان - خٌدٌو - تٌف.
بصر - چشم - حسّ بينائي (جمع : ابصار).
بصر حديد - منظور چشم تيزبين مي‌باشد.
بصِير - بينا - دانا - آگاه - زيرك و با تأمل - از اسماء الهيّه - كور و نابينا.
بصِيرت - بينائي - بينش - دانائي - زيركي - روشن بيني (جمع : بصائِر).
بِضاعت - سرمايه - دارائي (جمع : بصائِع).
بضع - قسمتي از چيزي - قسمتي از شب - معدود.
بِضعه - مٌؤنّثِ بِضع - قطعه - قطعه گوشت.
بٌط - بِطاء - بٌطٌوء - (بطٌؤ - يبطٌؤٌ) كٌندي - آهستگي - بطئي و كند بودن - درنگ و تأخير داشتن.
بطِئي الاِنتقال - كسي كه به كٌندي و دير متوجه مي‌گردد. ديرياب - دير ادراك.
بطئيٌ الفهم - ديرفهم - كندفهم.
بِطاح - رودها يا جويهائي كه در سنگلاخ باشد - مسيل‌هاي سنگلاخي (مفرد : بطحاء).
بطاح - قامت‌ها - اندازه‌هاي قامت ها (مفرد : بطحه).
بطارِق - بطارِقه - رؤساي روحاني - پيشوايان مسيحي - طبقه‌اي از خدام كليسا - (مفرد : بِطرِيق).
بطالت - (بطل - يبطٌلٌ) بيكار و معطل ماندن - كوشش نكردن - تنبلي و بي ثمري.
بطالت بٌطٌوله - (بطٌل - يبطلٌ) شجاع شدن - دلير گشتن - شجاعت - دليري.
بطاله (بطالت) (بطِل - يبطلٌ) شوخي كردن - هزل گفتن.
بطحاء - رود يا مسيل يا محل جريان آب كه در سنگلاخ باشد - لقب شهر مكّه است (جمع : بطاح - بطائِـح - بطحاوات).
بطر - غرور ناشي از نعمت و مال - غرور و تكبر و تبختر - نشاط و سرمستي.
بطٍر - مغرور و متكبر - سرمست و با نشاط.
بٌطرسٌ - تلفظ عربي پٌطرٌس يا سيمون يا شمعونِ صنعا كه اولين مؤمن به حضرت مسيح بود و در كاتوليك او را پاپ اول منظور مي‌دارند.
بطرِيك - بطرِئيرك - رئيس اسقفها - درجه اعلاي پيشوائي مذهبي در مسيحيت Patriarch (جمع : بطارِك - بطارِكٌه - بطارِيك).
بطش - حمله و هجوم - شدت و سختي -اخذ به عٌنف و شدت.
بطش - (بطش - يبطٌش) حمله كردن - هجوم بردن - بزور گرفتن - شفا يافتن و ضعف داشتن.
بطش يسِير - منظور حملة خفيف - هجوم ناچيز - حركت مختصر بحالت حمله مي‌باشد.
بٌطل - هدر - تباه - ضايع (علاوه بر معاني خود در مقام مصدر بطل - يبطٌلٌ).
بطل - شجاع - پهلوان - برتر (جمع ابطال).
بٌطلان - (بطل - يبطٌلٌ) باطل شدن - هدر رفتن - فاسد شدن و از كار افتادن - باطل بودن.
بطلميوس - از علماي بزرگ و منجمين و جغرافي‌دانان قرن دوم قبل از ميلاد بود كه كٌرة زمين را ثابت و ساير كٌراتِ افلاك را سيّار بدور زمين مي‌دانست تا اينكه در اواخر قرن 16 و اوائل قرن 17 عقيدة مزبور بوسيلة كپرنيك و كپلر و گاليله و نيوتون رد شد و بدلائل علمي گردش ها و حركات زمين كه در قرآن مجيد بدان اشاره شده بود ثابت گرديد.
بطلميوس - نام 16 پادشاه كه بعد از اسكندر كبير از سال 300 تا 30 قبل از ميلاد در مصر حكومت كردند و نام سلسلة آنها را بطالسه مي‌گويند.
بطن - شكم - ميانه و درون - عمق - باطن - جوف - داخل، (جمع : بٌطٌون - ابطٌن - بٌطنان).
بٌطوء - بٌط - غير از معاني مصدري مذكوره - آهستگي - كٌندي - درنگ و تأخير.
بٌطون - (بطن - يبطٌنٌ) مخفي و نهان شدن - نهفتگي و نهاني - بزرگ شدن بطن - جزو داخله گرديدن.
بطيء (يا بطِئي) - كٌند - كٌندي كننده - متأخر و ديركننده.
بعث - (بعث - يبعثٌ) فرستادن - برانگيختن - بيدار كردن - زنده كردن - نازل كردن.
بِعثت - مصدر ديگر بعث مي‌باشد - برانگيختگي - زنده كردن مردگان - برسالت برانگيختن - مبعوث شدن پيغمبر از طرف حق (در مواردي تاريخ اظهار امر پيغمبر را هم بعثت مي‌گويند).
بِعثت حضرت باب - منظور و در اصطلاح تاريخ اظهار امر آن حضرت است كه دو ساعت بعد از غروب ، در شب پنجم جمادي الاولي سنة 1260 هجري قمري برابر 23 مي 1844 ميلادي در شيراز واقع شد و آن سال مبداء تقويم بديع گرديد.
بعثره - متفرق كردن - از هم پاشيدن و پراكنده كردن....
بٌعد - (بعٌد - يبعٌدٌ) دور شدن - دور قرار دادن - مٌردن و هلاك شدن.
بعْدِ حِيْن - حِيْن بحساب جُمّل (ابْجد) برابر 68 است و بعد حين مي شود بعد 68 يعني 69 كه سال بعثت حضرت بهاءالله و اظهار امر خفي است.
بعض - جزء - نوع و گروه - طائفه‌اي - فرد - يكي (جمع: ابعاض).
بعضٌ الايّام - يكي از روزها - يؤم مِن الآيامِ.
بعل - نزد فنيقي‌ها و در زمان رونق بابِل ، بعل نام خداي خدايان بود و هر شهر و طائفه هم بًعلي داشتند و مجسمة بعل مجسمة خدا بود. مي‌نويسند كه بعل بزبان سامي يعني صاحب و خداوند - بعدها كه اقوام توحيدي با بت‌پرستي مبارزه كردند نام بعل مترادف با شيطان گرديد.
بعل - زوج - شوهر - صاحب - سيّد - مالك.
بعل زبٌول - نام خداي طائفه‌اي در فلسطين بود كه يهوديان به تحقير آن را بعل ذبوٌب گفتند (يعني خداي مگسها) و مترادف با شيطان گرديد.
بعٌوض - بعوضه - پشه - يك پشه.
بعيد - دور (ضد قريب) - (جمع : بٌعدا - بٌعٌد - بٌعدان).
بعير - شتر - الاغ (جمع : ابعِره و بٌعران - جمع الجمع : اباعر و اباعير).
بٌغات - ستمكاران - ظالمان - طالبان (مفرد : باغي).
بٌغاث - مرغي است كند پرواز و تيره رنگ - مرغ اذيت رسان (جمع : بِغـثان).
بغتتهً - ناگهان - ناگهاني.
بٌغض - دشمني - كينه - كراهت و انزجار
بغضاء - بٌغض شديد - بيزاري و كراهت زياد - دشمني سخت.
بغي - ظلم - خيانت - تعدي - جريمه - خروج از قانون - فساد.
بغي - (بغي - يبغي ) ظلم كردن - تجاوز و تعدّي كردن - از حق و قانون خارج شدن - ورم و چرك كردن (زخم).
بغٍيِّ (بغيّه - بِغيه) - زن بدكاره (جمع : بغايا).
بٌغيه - هدف - منظور - مطلوب - مقصود - دلخواه.
بقاء - دوام - ثبات - هميشگي - خٌلود.
بقاء - (بقِي - يبقي) - دوام آوردن - باقي ماندن - ثابت ماندن.
بِقاع - جاها - مكان ها - بٌقعه‌ها. (بذيل كلمه بٌقعه مراجعه شود).
بقر - گاو - گاو نر يا ماده. (جمع : بقرات - اباقِر - اباقير - بٌقر - ابقٌر...).
بقره - يك گاو - نام سوره‌اي مفصل در قرآن (سورة دوّم كه مدينه است و 286 آيه دارد).
بٌقعة نوراء - بٌقعة احديه نوراء - بٌقعة مباركه نوراء : منظور سرزمين عكاست.
بٌقعه - جا - مكان - زميني متمايز از اطراف - رنگي متمايز از پيرامون - محل تجمّع آب (در فارسي به صومعه و خانقاه و مدفن امامزاده‌ها... نيز اطلاق مي‌شود). (جمع : بِقاع)
بٌقعهٌ البيضاء - منظور عكاست.
بٌقعهٌ الحمراء - منظور عكا و آن سرزمين مي‌باشد - ايضاً اشاره به سجن اعظم است.
بٌقعهٌ الخضراء - منظور مقبره سلسبيل در يزد است.
بٌقعة طٌور - بيابان سينا كه كوه طور در آن واقع شده و حضرت موسي در آن نداي الهي را شنيدند.
"بٌقعة مباركه زمان - به ""مدينهٌ الزمان "" مراجعه شود."
بقي - (بقي - يبقي) ثابت ماندن - دوام آوردن - باقي ماندن.
بقيع - مكان وسيع و پٌر درخت - نام قبرستان مشهور مدينه.
بقيّهٌ السّيف - كساني كه در جهاد يا جنگ كشته نشده و زنده بمانند.
بقيّهٌ الله - از اصطلاحات قرآن مجيد - موعود شيعه - حضرت باب وجود مقدس من يٌظهِرٌهٌ الله را باين نام هم تعبير فرموده‌اند - در مقامي نيز خود حضرت رب اعلي مي‌باشند.
بٌكاء - (بكي - يبكي) گريه كردن - گريستن - در مرگ كسي رثاء گفتن - باريدن.
بِكر - اول هر چيزي - اولين فرزند پدر و مادر - دوشيزه - تازه و جديد (جمع : ابكار).
بٌكرًه - بامداد - صبح - غدوه - صباح (جمع : بٌكر - جمع الجمع : ابكار).
بٌكِم - گٌنگ‌ها - لال ها (مفرد : ابكم)
بكم - (بكِم - يبكمٌ) گنگ شدن - لال شدن.
بٌكٌور - بامدادان و صبح هاي زود (نقل از لغتنامة رحيق مختوم) بلسان حق جل و عز در اقدس مستطاب در مقابل آصال آمده است (بذيل بٌكره در اسرارالآثار مراجعه شود).
بٌكٌور - (بكر - يبكٌرٌ) صبح كردن - سحر برخاستن - سحرخيزي - شتاب كردن و پيشي جٌستن.
بكيّ و باكيّ - گريان - بسيار گريه كننده.
بلّ - (بلّ - يبِلٌّ) تر نمودن - با آب خيس كردن - تر و خيس شدن...
بل - بلكه (حرف عطف).
بلاء - امتحان - تجربه - سختي - رنج - مصيبت - حزن شديد - بأس.
بلاء ادْهم - كنايه از شدت سختي و بلاست - بلاي بزرگ و سخت.
بلاءً و بلواً - (بلا - يبلٌو) امتحان و تجربه كردن - سختي و رنج دادن - بوئيدن.
بلّاج - آشكار كننده - واضح كننده.
بِلاد - شهرها - ممالك (مفرد : بلد - بذيل كلمه بلد و معاني آن مراجعه شود).
بًلاغ - اِبلاغ و اِعلام - كفايت - ابلاغ رسمي حٌكم يا قرار - رسيدن بغايت و مقصود (جمع بلاغات ).
بلاغه (بلاغت ) - (بلٌغ - يبلٌغٌ) فصيح بودن - خوش بيان بودن - آوردن كلام باقتضاي مقام و تناسب حال.
بلال حبشي - بلال ابن رياح ابن حمامه از مؤمنين اوّليه و مخلص و مورد عنايت حضرت رسول بود و اوّلين كسي كه بفرمان پيغمبر اذان گفت ، در حالي كه زبانش مي‌گرفت و شين را سين تلفظ مي‌كرد كه موجب شد بعضي ملامتش كنند و حضرت رسول فرمودند كه سين او از شين عالم سبقت گرفته. وي پس از رحلت حضرت رسول ديگر اذان نگفت. وفاتش را در سال 20 هجري نوشته اند.
بلاهت - ناداني - كودني - سفاهت.
بلايا - مٌصيبت‌ها - رنجها و سختي‌ها - امتحانات (مٌفرد : بلِيّه و بلوي ).
بِلبال - اندوهگين شدن - برانگيختن و تحريك كردن - در اضطراب و اختلاف آراء قرار دادن - درآميختن زبانها...
بٌلبٌل - بٌلبٌل - هزار دستان (جمع : بلابِل).
بٌلبٌلٌ‌الفِراق - از الواح نازله در بغداد بالسنة عربي و فارسي در شرح احزان و مصائب حضرتشان و اشاره به عزيمت آن حضرت از بغداد مي‌باشد.
بِلحنِ القوم - به لغت و اصطلاح قوم - به طرز بيان و شيوه كلام مردم - مجازاً : در سطح و به سبك معارف قوم.
بلد - قطعة وسيعي از زمين - قطعة زميني مسكون يا غيرمسكون - زمين (خاك) شهر - اقليم - خانه - قبر - مقبره (جمع : بٌلدان - بِلاد - هر دو بمعاني اقاليم و ممالك نيز آمده است).
بلدُ الْحرام - مكّه مي باشد.
بٌلداء - اشخاص بي هوش و ذكاوت - اشخاص بي نشاط (مٌفرد : بليد).
بٌلدان - بذيل كلمات بلد و بلد. مراجعه شود (بمعني شهرها و اقاليم است.).
بلده - قطعة وسيعي از زمين - زميني محل سكونت مردمي معين - قسمتي از بلد - شهر كوچك - صدر (جمع : بِلاد - بٌلدان).
بلع (بلع - يبلعٌ) بلعيدن - فرو بردن.
بلعام - بلعام بن باعورا از كاهن‌هاي هم زمان حضرت موسي كه مخالف بود و هلاك گرديد، (داستان بلعام در بابهاي 23-24 و 31 سفر اعداد تورات مندرج است).
بٌلغار (ادرنه) - كشور بلغارستان - در اصطلاح جغرافيائي قرن قبل و قديم به سرزميني اطلاق مي‌شد كه ادرنه هم در آن بود و اين اطلاق به مناسبت سكونت اقوام بٌلغار جنوب ، از جمله در آن منطقه بود گو اينكه در 1913 ادرنه عملاً مدتي جزو كشور بلغارستان گرديد و حاليه هم در مرز بلغارستان است.
بلغم - در اصطلاح طب قديم به يكي از اخلاط چهارگانه بدن اِطلاق مي شده است. - ماده اي سفيد كه در موقع بيماري و نوعي از اسهال از بدن (روده) خارج مي شود.
بلقِيس - نام ملكه شهر سبا كه به زيبائي و شكوه و جلال شهرت داشت و معشوقة حضرت سليمان بود و بعقد ايشان درآمد (به سليمان مرجعه شود.).
بلم - ماده صمغي است كه بر زخم مي‌گذارند - مرهم - يك ماده عطري
بلماء - شب ماه چهارده - شبي كه در آن ماه كاملاً ظاهر و نوراني است.
بٌله - مردم ابله و نادان - اشخاص ضعيف العقل و احمق (مفرد : ابله )
بٌلهاء - بر وزن فعلاء و بمعناي نادانها و بي خردان آمده است.
بلهاء - زن ابله - زن نادان (مٌؤنثِ ابله).
بٌلٌوج - (بلج - يبلٌجٌ) ظاهر شدن و درخشيدن صبح - طلوع - ظاهر.
بلّور - بِلٌّور - شيشة بلوري كه از تركيبات سيليكات پطاسيم و سرب ساخته مي شود. (جمع : بلالير).
بٌلٌوغ - (بلغ - يبلٌغٌ) رسيدن - واصل شدن - به غايت رسيدن - رسيدن ميوه.
بٌلوغ اداري - در شريعت الهي ورود به سن 22 است. (صفحه 275 جديد توقيعات مباركه)
بٌلٌوغ شرعي - در شريعت الهي ورود به سن 16 است. (صفحه 275 جديد توقيعات مباركه)
"بلي - آري - بلي (حرف تصديق) جواب مثبت به نداي الست (بذيل كلمات ""الست "" و ""نِعمين "" مراجعه شود."
بِلِي - (بِلي - يبلي) كهنه شدن - فرسوده شدن - پوسيدن.
بليّات - مٌصيبات - رنجها - پيش آمدهاي بد (مفرد : بلِيّه).
بلِيد - كند ذهن - كم هوش - كم نشاط.
بليغ - فصيح - رسا - كسي كه سخنش خوب و رسا باشد (جمع بٌلغاء).
بلِينوسٌ - يكي از مشاهير فلاسفة يوناني اسكندريه در قرن سوم ميلادي كه دربارة فلسفه طبيعي 37 جلد كتاب نوشته است.
بِم - براي چه - به چه مدت (مخفف بما).
بناتٌ الارض - به رودخانه‌ها و درياچه‌ها اطلاق شده است - نهرهاي كوچك. بنات - دخترها ( مفرد : بنت )
بناتٌ الخٌدوٌر - دختران پرده نشين.
بناتٌ الدّهر - بكنايه به پيش‌آمدها و حوادث بد روزگار اطلاق شده است. مٌصيبات.
بناتٌ الصّدر - بكنايه به غمها و دردهاي درون سينه اطلاق شده است.
بناتُ الْغيْر - دروغ و باطل و آنچه كه خلاف حق و حقيقت باشد.
بناتٌ الليل - اعمالي كه در شب انجام مي‌گيرد - ايضاً غمها و اندوه هاي شب.
بناتٌ النّعش - مجموعه ستارگان مشهور به دٌبّ اكبر و دٌبّ اصغر.
بنان - انگشتان - سرانگشتان.
بِنت - دختر (جمع : بنات) - (اين كلمه مؤنث اِبن نمي‌باشد).
بِنت عمران - منظور حضرت مريم است كه در تقديس به خواهر حضرت موسي كه دختر عمران بود تشبيه گرديده است.
بِنفسِهِ لِنفسِهِ - خودبخود- آنكه هم علت فاعلي و هم علت غائي خويشتن است - از ذات خود و به ذات خويش.
بنٌو و بنِِي - پسران - اولاد (مٌخففّ بنون و بنين جمع‌هاي رفعي و نصبي ابن است كه در اضافه نونش حذف مي‌گردد).
بنُو الْغبْراء - فقراء- درويشان و غُرباء.
بٌنٌوّت - فرزندي - پسري - اِبن بودن.
بنوِيّ - مربوط به پسر يا دختر - مربوط به فرزند.
بٌنيّ - پسر كوچك - پسرك (مٌصغّرِاِبن است و مؤنث آن بٌنيّه مي‌باشد).
بني آدم - اولاد آدم - مردم - مردمان - در قرآن مجيد مكرر در خطاب بقوم مي‌فرمايند بقوله تعالي في سوره الاعراف : يا بني آدم خٌذٌوا زينتكمٌ عِند كلِّ مسجِد... و يا در آية 33 يا بني آدم اِمّا ياتينكّمٌ رٌسل مِنكٌم... (بني خود مخفف بنين جمع اِبن بمعني پسران است.)
بني اسرائيل - اسرائيل لقب حضرت يعقوب است. اسرائيلي‌ها - اقوام يهود و كليمي‌ها را كه از اولاد و اِحفاد و ذريّه و نسل حضرت يعقوب هستند بني اسرائيل مي‌گويند.
بنِي اِسرائيل - نام ديگر سورة اِسراء است كه سورة 17 قرآن مي‌باشد و مكيّه است و 111 آيه دارد.
"بنِي اٌميّه - بذيل ""اٌموِيان "" مراجعه شود."
بني قٌريظه - و بني قينقاع و بني عكرمه و بني ثعلبه و بني نضير از قبائل مهمّه يهود در مدينه و حومة آن شهر در زمان حضرت رسول بودند كه جميعاً مغلوب مسلمين شده و مقتول، اسير و يا اخراج گشتند.
بني هاشِم - عِترت و اهل بيتِ نبوت و كساني كه از نژاد هاشم بن عبد مناف جدّ اعلاي حضرت رسول بودند.
بِنيه - شكل بنا و ساختمان - صيغه كلمه - شكل جسم - فطرت و ريشه (جمع : بِنيٌ)
بهاء - روشني - درخشندگي - زيبائي - جلال - ايضاً مصدرِ بها - يبهٌو بمعناي نيكو شدن - زيبا گشتن - در حٌسن و جمال برتر و فائق شدن.
بهاء - اسم اعظم - اعظم اسماء الهي - حضرت باب مظاهرِ مشيّت كليّه و حضرت من يٌظهرهٌ‌الله موعود معبود خود را باين نام مي‌خواندند.
"بهاءٌالله - لقب موعود جميع ملل و اٌمم و مظاهر مقدسه الهيه و كتب سماويه است. نام شريفشان ""حسينعلي "" فرزند عظيم‌الشأن جناب ميرزا عباس نوري ملقب به ميرزا بزرگ كه در 12 نوامبر 1817 در شهر طهران متولد شدند و از دوران صباوت آثار نبوغ و عظمت در احوال و اطوارشان ظاهر بود. در مدرسه اي تحصيل نكردند ولي مورد احترام خاص و عام بودند - در 1844 حقانيت ظهور حضرت باب را تصديق فرمودند و به مدت 9 سال به ترويج و اعلاي آن شريعت پرداختند.بعد از نيمه اگوست 1852 در حبس انبار تهران ( سياه چال ) مسجون گشتند و به مدت 4 ماه زير غل و زنجير به اشد عذاب معذب و در معرض فدا و شهادت بودند. در نيمه اين سجن اكبر بعثت واقع شد. پس از اين دوران پر مشقت از ايران تبعيد شدند. عراق را انتخاب فرمودند و در 12 جنواري 1853 با عائله مباركه در زمستاني صعب عازم بغداد شدند - يكسال بعد بدون اطلاع احدي به كوههاي سليمانيه و سركلو در كردستان عراق هجرت فرمودند و از 10 آپريل 1854 تا 19 مارچ 1856 به مدت 2 سال عزلت و انزواي مطلق گزيدند. بعد از مراجعت به بغداد ، مع هجوم اعداء كه حتي قصد جانشان نمودند ، به تحسين اخلاق حزب بابي و قيادت و هدايت مومنين پرداختند و الواح ثمينه از قلم وحي حضرتشان نازل گرديد تا اينكه در اثر فتنه و دسائس اعداء ، به امر دولت عثماني از بغداد نيز تبعيد شدند ولي در خروج از اين مدينه ، به مدت 12 روز از 22 اپريل تا 3 مي 1863 در بوستان نجيبيه در حومه بغداد ،اظهار امر علني فرمودند و نقاب از وجه منير شريعت الله برداشتند. در 16 اگوست 1863 وارد اسلامبول شدند و بعد از قريب 4 ماه ، از آن عاصمه سرگون به ادرنه گشتند و در زمستاني صعب ، بدون وسائل ظاهره و در نهايت رنج و عذاب در 12 ديسمبر 1863 وارد ادرنه شدند و طي 4 سال و 8 ماه و 22 روز اقامت در اين سجن بعيد ، مع تحمل اشد آلام قلبيه ، علاوه بر انزال آيات و الواح كثيره نصحيه الهيه ، ظهورالله را به اعظم سلاطين عصر و امرا و روساي جمهور و پاپ ابلاغ فرمودند كه بعضي از آن الواح ملوك از منفاي بعدي ارسال گشت و آن محل نفي بعدي عكا بود ، كه اخرب مدن عالم در آن زمان و محل حبس محكومان به زندان ابد بود. ورود آن حضرت به عكا در 31 اگوست 1868 واقع شد. 2سال و 2 ماه در قشله عسكريه و بعدا 7 سال در بيوت محقري در داخل قلعه مسجون بودند و چه رنجهاي عظيمه را تحمل فرمودند و چه حوادث خطيره را ناظر گشتند كه از آنجمله شهادت فرزند جوان و محبوبشان حضرت ميرزامهدي غصن الله الاطهر بود كه در 23 جون 1870 در سن 22 سالگي به ملكوت الهي صعود كردند. مع شدائد و مصيبات خارج از وصف ، صحف قيمه و الواح عظيمه مهمه الهيه ، علي راسهم كتاب مستطاب اقدس از قلم اعلي عز نزول يافت و بعد الواح ثمينه مقدسه مباركه ديگر در هدايت بشر و تربيت روحاني عالم انساني طي 15 سال ( 2 سال در قصر مزرعه و 13 سال در قصر بهجي ) از سماء وحي نازل گرديد تا اينكه شمس ظهور الهي در 29 مي 1892 در مغرب سجن اعظم افول فرمود و "" روضه مباركه "" واقعه بر اشرف نقطه در اراضي مقدسه "" مطاف ملاء اعلي "" شد و ماه منير پيمان روشني بخش آسمان عرفان گرديد. پاك و مقدس است شان حضرتش از وصف ماسوايش.... پاك و مقدس است مدح و ثناي حضرتش از مدائح و نعوت ارقاء و بندگانش... ( از الواح و آثار مقدسه مباركه حضرت بهاءالله تا به حال متجاوز از 15 هزار ( اصل و سواد ) در ارض اقدس جمع گرديده است. )"
بهائيّه - و بهيّه از اسماء حضرت ورقه مباركه عٌليا اٌخت حضرت عبدالبهاء مي‌باشد كه نامه‌ها و دستخط هاي مباركه خود را باين اسم امضا مي‌فرمودند.
بهّاج - روشن - مسرور - سرور بخش.
بهت - دهشت - حيرت (در فارسي بٌهت تلفظ مي‌گردد در حالي كه در عربي بٌهت معناي بٌهتان مي‌دهد).
بٌهت - بٌهتان - تهمت - افترا - دروغ - باطل.
بهج - بهج - بهجه - (بهج - يبهجٌ) شاد و خوشحال شدن - شاد و مسرور كردن.
بهجه - شادماني - سرور - زيبائي و تازگي - خٌرّمي.
بهجي - يا قصر بهجي نام بنائي ساده و زيبا در خارج عكا است كه عودي خمّار براي خود ساخت و پرداخت ولي بهنگام شيوع بيماري در آن نواحي بهجي را ترك نمود و حضرت عبدالبهاء آن را جهت سكونت حضرت بهاءالله اجاره و بعد ابتياع فرمودند - ضمناً اسم آن منطقة مشجّر و باغ مانند از قبل نيز بهجي بود.
بهر - روشني - غلبه - فخر - افتراء و تهمت - محروميت - هلاك - حيرت.
بهر - بٌهٌور - (بهر - يبهرٌ) روشن و نوراني كردن - غلبه كردن - بهتر و برتر بودن - متحير كردن.
بٌهراء - در مونث ابهر و بمعناي انور - روشن و بسيار نوراني آمده است.
بٌهره - وسط - ميانه - وسط دره و وادي - زمين وسيع بين كوهها.
بهيّ - بهِيّه - نيكو، زيبا، روشن و تابان بحدي كه چشم را خيره كند.
بهيج - مسرور - شاداب و خرم.
بهيم - تيره - تاريك - ظلماني.
بهيمه - چهارپا - حيوان (جمع : بهائِم).
بهيمِيّه - منسوب به چهارپايان - آنچه از خصائص حيوانات است.
بٌو - مٌخف ابو به معناي پدر و صاحب است ‹ مانند:بوالبشر : لقب حضرت آدم.>
بٌوء - (بائ - ببٌوءٌ) اعتراف و اقرار كردن - برگشتن - برگرداندن - و با مصدرِ بواء : كشته شدن و مجازات ديدن بجهت قتل يا گناه مرتكبه.
بوّاب - دربان.
بوادِي - بيابانها - صحراها (مفرد: بادِيه).
بوار - هلاكت - شقاوت - زمين غيرقابل زرع - كساد.
بوارِق - جمع بارِقه مي باشد كه آن بمعناي ابر برق‌دار - برق - روشن و برق زننده است.
بواسّق - جمع باسِقه و باسّق به معناي بلند و عالي و مرتفع... مي‌باشد.
بواطِن - پنهان‌ها - درون‌ها (مفرد : باطن).
بٌوالبشر - پدر بشر - لقب حضرت آدم.
بٌوالحسن - پدر حسن - صاحب نيكي - كٌنيه حضرت علي.
بٌوالعجبٌ ، بوالعجائب - پٌرحيرت - پٌر از عجائب.
بٌوالهوس - پٌر هوس - هوس دار.
بٌوح - (باح - ببٌوحٌ) رازي را فاش كردن و كشف نمودن - ظاهر و آشكار شدن.
"بٌودا (بوذا- بوذه) - حضرت بودا در 563 قبل از ميلاد در يكي از شهرهاي نپال كنوني در يك خانوادة اشرافي متولد شدند. اسمشان ""سيدارتا"" يعني روشندل و آگاه و شهرتشان ""گوتاما"" (Gautama - Siddhartha يا Sed) بود و چون از بزرگان قبيلة ساكيا بودند به ساكياموني Sakyamuni نيز مشهور گشتند.در 30 سالگي انزوا گزيدند و در 35 سالگي در محلي در ايالت بيهار Bihar هندوستان به رسالت مبعوث شدند و تا 80 سالگي به سير و سفر و تبليغ و هدايت ناس پرداختند و در 483 قبل از ميلاد صعود كردند. از اصول مهم شريعتشان آنكه زندگي سراسر رنج است و رنجها ناشي از آرزوها و خواسته هاي نفساني ، كه چون اينها زائل گردد ، رنجها نيز به پايان رسد و راه زائل كردن اين اميال ، سلوك در طريقت است. اركان هشت گانه ديانت بودا عبارتست از : اعتقاد درست - اراده و تصميم درست در ترك لذات جسمي - گفتار و سخن درست و صحيح - عمل و رفتار درست - كار و زندگاني درست - سعي و كوشش درست - انديشه و تفكر درست - حالت درست يعني تجمع فكر و خلسه. مقصد و غايت طريق ، وصول به نيروانا يعني فنا في النفس است. احكام اخلاقي بودا ، مشابه تعاليم ساير اديان الهي در نهي از بديها و امر به خوبي هااست. پيروان اين دين را حدود 500 ميليون نفر نوشته اند."
بٌور - فاسد و بي فايده - غيرمفيد و بي خير - زمين غيرقابل زراعت - هلاك شدن.
بٌورياء - بٌورِيه - حصير زيرپا - فرش حصيري (اين لغت مأخوذ از سومري است).
بٌؤس - شدت - سختي - فقر.
بٌوعلي - پدر علي - كٌنية ابوعلي سينا شيخ الرئيس ، حسين ابن عبدالله حكيم و دانشمند فريد و نابغه عصر كه از 908 تا 1037 ميلادي زيست (به ابن سينا مراجعه شود)
بٌوم - جٌغذ (جمع : ابوام).
بون - فاصلة بين دو شيئي - مسافت - دوري - فضل - مزيت و برتري.
بون - (بان - يبٌونٌ) برتر بودن در فضل.
بي مُبالات - بي فكر و بي ملاحظه - لاقيد و بي اهتمام.
بيات - شب را در جائي ماندن - شبيخون زدن.
بياض - سفيدي - روشني.
بيان - فصاحت و زبان آوري - سخن آشكار و فصيح - شرح و تعبير - پيدا و آشكار شدن - كلامي كه مقصود را بوضوح برساند.
بيان - در آثار حضرت اعلي اصطلاحاً به آئين جديد و به تمام آثار صادره از حضرتشان و كتاب بيان عربي و بيان فارسي اطلاق شده است.
بيان عربي - يا كتاب الجزاء نازله در ماه‌كو و كوچكتر از كتاب بيان فارسي است.
بيان فارسي - كتاب نازله از سماء وحي حضرت ربّ اعلي در ماه‌كو كه داراي 9 واحد است و هر واحد 19 باب دارد غير از واحد نهم كه ده باب دارد. اين كتاب مبارك حاوي تعاليم و احكام شريعت جديد و معاني اصطلاحات مرموزة كتب قبل مانند بهشت - جهنم - ميزان - حساب - ساعت و غيره و همچنين حاوي بشارات صريحه به ظهور حضرت بهاءالله ميباشد.
بيانيّه كمونيست. Communist Manifesto- نام رساله ايست كه ماركس و انگلز در 1848 منتشر ساختند.
بيت - خانه - مسكن - منزل - قبر - شرف - زوجة مرد - يك خط از شعر مركب از دو مصراع - تعدادي كلمات كه در تحرير يك خط گردد (جمع : بٌيٌوت - ابيات - جمع الجمع : بٌيٌوتات و ابابِيت).
بيت - بيتٌوته - (بات - بياتٌ يا يبِيتٌ) شب در محلي ماندن - شب را گذرانيدن - شبي گذشتن.
بيت ابهي - بيت مبارك بغداد.
بيت اعظم - بيت مبارك در بغداد يا خانة سليمان غنّام كه به بيت ميرزا موسي بابي مشهور بود.
بيتٌ‌الحرام - خانه حرام - خانه‌اي كه در آن جدال و هر عمل خلاف حرام است - خانه محترم - منظور كعبه است.
بيْتُ الْحرام - كعبه است.
بيْتُ الْعتِيْق - نام ديگر خانه كعبه است كه ذكرش در قرآن هم آمده است.
بيتٌ‌العتيق - خانة كهن - منظور كعبه است. سابقة اين اطاق مبارك مكعبي شكل دقيقاً معلوم نيست، نسبت آنرا به حضرت آدم مي‌دهند و نقل مي‌كنند كه در طوفان نوح اين خانه را گِل و لاي فراگرفت ولي بعد تعمير شد و در زمان اسمعيل هم نزد مٌوحدين مقدس بود. بعدها بتدريج در آن بت گذاشتند و بتخانه گرديد و در طول تاريخ مكرر خراب و تعمير شده است.
"بيت العدل عمومي - (يا) بيت العدل اعظم (يا) بيت العدل اعظم الهي (يا) معهد اعلي : عالي‌ترين هيئت منتخب عالم انساني كه به منقبت و شرفِ عصمت موهوبي مٌخصّص مي‌گردد و آن هيئت مقدسه‌اي است مركب از 9 نفر از رجال احباءٌ‌الله در عالم كه بوسيله اعضاء محافل ملّيه جهان ، در نهايت روحانيت و توجه و خلوص انتخاب ميگردند. چون اعضاء محافل روحاني ملي منتخب نمايندگان انجمنهاي شور ملي هستند و نمايندگان انجمن شور ملي نيز منتخب احباءالله در هر كشورند ، لذا اعضاي بيت العدل اعظم الهي ، منتخب منتخب منتخبين ميباشند. چنين هيئت مقدسه منتخبه بشري را حق جل و عز در تحت صيانت روحاني و عصمت موهوبي و الهام حضرتش قرار ميدهد. بقوله تعالي : در ورق هشتم از فردوس اعلي :"" انه يلهمهم ما يشاء و هو المدبر العليم "" ( انتهي ) و في الواح وصايا : "" اما بيت العدل الذي جعله الله مصدر كل خير و مصونا من كل خطايا...اين مجمع مرجع كل امور است و موسس قوانين و احكاميكه در نصوص الهي موجود نه... اين بيت عدل مصدر تشريع است....مرجع كل كتاب اقدس و هر مسئله غير منصوصه راجع به بيت عدل عمومي و بيت عدل آنچه بالاتفاق و يا به اكثريت آرا تحقق يابد همان حق و مرادالله است....و هرچه تقرر يابد همان مانند نص است."" انتهي. و ايضا حضرت عبدالبهاء :"" بيت عدل اعظم در تحت حمايت و عصمت و عفت سلطان احديت است و او را صيانت از خطا فرمايد و در ظل جناح عفت و عصمت خويش محافظه فرمايد."" انتهي ( صفحه 297 جلد 4 امر و خلق ) بيت العدل اعظم الهي مقارن خاتمه جهاد كبير اكبر و در ميعاد دانيال نبي يعني در سنه فرخنده 1963 تحقق يافت زيرا تاريخ 1335 دانيال نبي به مضمون فرمايشات مباركه حضرت عبدالبهاء ، بدايتش از هجرت رسول الله و به سالهاي شمسي و تحققش مقارن يك قرن از ظهور حضرت بهاءالله است كه به مضمون فرمايشات مباركه حضرت ولي امرالله در توقيعات متعدده ( از جمله به محفل ملي آمريكا مورخه 2 ژانويه 1954 ) سال 1963 است كه مقارن مضي يك قرن از اظهار امر علني حضرت بهاءالله ميباشد و دستور ميفرمايند كه تاريخ 1957 مندرج در كتاب بهاءالله و عصر جديد لازمست تصحيح و تبديل به 1963 گردد."
بيت العدل محلي - حضرت ولي امرالله مي‌فرمايند (ترجمه - صفحه 58 نظامات بهائي): «اهميت بل لزوميت قطعي اين محافل محليّه موقعي آشكار خواهد شد كه به اين نكته پي بريم كه در مستقبل ايام اين محافل روحانيه مبدّل به بيت عدل محلي خواهند شد...» انتهي - حكم تشكيل بيت العدل در هر مدينه در كتاب اقدس آمده است.
بيت العدل ملّي - حضرت ولي امرالله دربارة محفل روحاني ملّي مي‌فرمايند (ترجمه - صفحه 98 نظامات بهائي): «... اين مؤسسه كه حضرت عبدالبهاء در الواح وصايا آن را بيت‌العدل خصوصي ناميده‌اند بمرور زمان تبديل به بيت عدل مليّ خواهد شد...»
بيتٌ اللّحم - خانة نان (به عبري) قريه كوچكي است با چهار هزار سال سابقه كه در شش مايلي اورشليم بوده و مي‌باشد و حضرت مسيح در آنجا متولد شدند.
بيتٌ الله - در اصطلاح اسلامي به خانة كعبه مي‌گويند.
بيتٌ المال - خانة مال - خزانة مٌلك يا ملّت.
"بيتٌ المقدّس - خانه مقدس - منظور ""قٌدس"" يا ""اورشليم "" است بذيل كلمه اورشليم مراجعه شود."
بيتُ المُقدّس يا بيتُ المقدِس - حرم قدس شريف - اورشليم.
بيتِ عبٌّود - حضرت بهاءالله بعد از خروج از قشلة عسكريه، در داخل قلعه عكا بمدتي قريب يكسال در سه خانه پست و محقّر : بيت مالك و بيت منصور خوّام و بيت رابعه اقامت فرمودند و بعد به خانة عودي خمّار كه شخصي مسيحي و ماروني بود نقل مكان فرمودند - دو سال بعد الياس عبود كه پدر زن برادر عودي خمار بود حاضر شد خانه خود را كه تقريبا چسبيده به منزل عودي خمار بود در اختيار عائله مباركه قراردهد. حاليه جمع اين دو خانه را بيت عبود ميگويند. حضرت بهاءالله از 1871 تا 1878 در اين دو خانه محبوس بودند و كتاب مستطاب اقدس در 1873 در خانه اول ( عودي خمار ) نازل گرديد.
"بيد - غير - (اين كلمه معمولاً با انّ مي‌آيد بمعني ""غير از اينكه"" مِثل : ""فلان قوي بيدانّهٌ جبان"" يعني فلاني قوي است غير از اينكه ترسو است)."
بيد - بياد - بٌيٌود - (باء - يبِيدٌ) هلاك شدن - از بين رفتن - منقرض شدن - غروب كردن.
بيداء - بيابان (جمع : بِيد - بيداوات).
بيص و بِيص - شدت - سختي - تنگي.
بِيض - زمينهاي صاف و سفيد - زمينهاي هموار و سفيد (مفرد : بِيضه).
بيض - تخم مثل تخم مرغ و ساير طيور. (جمع : بٌيٌوض).
بِيض - سفيدها - نقره‌ها - شمشيرها... (مفرد : ابيض بمعناي سفيد...).
بيضاء - مٌؤنّثِ ابيض بمعناي : سفيد - روشن و درخشان...
بيضاء - خورشيد - آفتاب - گندم...(جمع : بِيض).
بيضاء : در اصطلاح شيخ احمد احسائي و حضرت باب به عالم مشيّت اطلاق شده است.
بيضاي معرفت - نور معرفت الله - نور شناسائي خدا (به يد بيضاء مراجعه شود).
بيضه - كلاهخود - بيضه - وسط خانه - بزرگ قوم... (جمع : بيضات جمع الجمع : بٌيٌوض - بيض).
بيع - (باع - مبيعٌ) فروختن - خريدن - خريد - فروش.
بيعت - عهد و پيمان بستن - اطاعت - پيمان - عهد.
بِيعت - هيئت معامله - كنيسه - معبد يهود. (جمع : بِيع - بِيعات - بِيعات).
بيْعت عقبة- در محل عقبة در همان كوههاي شرقي مكه در مِني، حضرت رسول دوبار قبل از هجرت با نمايندگان مدينه پيمان بستند كه به بيْعت هاي عقبة مشهور است.
بين - بين - وسط - ميان و فاصله دو شيئي.
بِين - ناحيه - مسافتي بقـدر ديـد چشـم (جمع : بٌيٌون).
بيّن - واضح - آشكار - فصيح - شخص فصيح (جمع: ابيان - ابيِناء - بٌيناء).
بين - جدائي و فراق - وصال - فساد - دشمني.
بين - ظرفِ مكان كه معمولاً قبل از دو يا چند شيئي مي‌آيد.
بيْن اِصْبعِي ربِّك - در ميان دو انگشت پروردگارت يعني در قبضهء قدرت پروردگارت (اين بيان الهي در لوح سلطان است ) - ( به اصابعُ الرّحْمن نيز مراجعه شود.) 
بين الحرمين - بين دو حرم (منظور از حرمين مكّه و مدينه است).
بين ايدِينا - بِايدِينا - در اختيار ما.
بين يدي - در مقابل - پيش روي بين يديه: پيش رو و مقابل او.
بيِّنات - حجت‌هاي واضحه - دلائل متينه - (مفرد : بيِّنه).
بينما - در اثناءِ - در خلالِ - در حينِ.
بيِّنه - دليل - برهان محكم - حجّت واضح (جمع: بيّنات) - نام سورة 98 قرآنست كه مدنيّه مي‌باشد و 8 آيه دارد.
بينٌونت - جدائي - مفارقت - عدم اتحاد.
بٌيٌوت - خانه‌ها (مفرد: بيت).
پنج شأن - مجموعه اي از بعضي از تواقيع مباركه حضرت ربّ اعلي كه هر يك بالحان پنجگانه (شُوُون خمسه) نازل گرديده است. (به شُؤُون خمسه مراجعه شود).
پيغمبران اُولُو الْعزم - پيامبران صاحب ديانت و كتاب جديد و مستقل.
"ت - حرف قسم مِثلِ تاللهِ يعني قسم بخدا - از حروف جارِّه نيز ميباشد - ايضاً در آخر كلمه ""حرف تأنيث"" است و ضميرِ متّصل براي مخاطب و متكلم وحده و در آخر بعضي كلمات نشان دهندة مفرد بودن و واحد آن جنس ميباشد مثل "" ايْكه"" كه بمعناي يك محل پردرخت يا يك بيشه است و «نحلة» و «نخلة»..."
ت - تاء - حرف سوّم الفباء كه بحساب جُمّل (ابجد) برابر 400 است.
ت.ف. - منظور تفليس است.
"ت.ف.ر - منظور ""تفرش"" است."
تأْجِيج - (اجج - يُؤجِّجُ) شعله ور ساختن - برافروختن.
تأجِيْل - بتأخير انداختن - مهلت دادن - مدت را عقب انداختن.
تأمل - آرزو - خواسته - آنچه مورد آرزو باشد.
تِئوُزُفي (تِئوُسوفي) - نهضت فلسفي و روحاني است كه پيروانش مُدعي وُقوف به علم ارواح و درك حقائق الهيّه بطور مستقيم و دروني ميباشند موازين فلسفي و عقيدة آنها ريشه اي عميق از هشت قرن قبل از ميلاد ، از عقائد upanishads دارد و در مذاهب هندوئي و در چين و ايران به صور مختلفه توام با عقائد وحدت وجودي و تناسخ وجود داشته است. ولي تئوسفي امروزي ،عقائد خانم هلنا يا النا پترونا بلاواتسكي Helena (Elena) Petrovna Blavatsky ميباشد كه خانمي اهل روسيه بود و بسيار سفر نمود خصوصا به هندوستان و تبت رفت...بالاخره در1875 جمعيت تئوسوفي The Teosophical society را در نيويورك تشكيل داد و كتب متعدد نوشت كه از مهمترين آنها Isis Unveiled ميباشد. نامبرده به وحدت ارواح در اصل و اساس و تفاوتهاي كمالي ارواح در افراد و اشخاص در اين عالم و به لزوم تزكيه براي كسب لياقت پيوستن به حق و به رجوعات مختلفه و مكرر روح به اين عالم و تجسدهاي متعدد به منظور مزبور ، عقيده دارد. ايضا به اخوت جهاني بين افراد بشر و لزوم تحري حقيقت و مطالعه در مذاهب مختلفه و معرفت صفات علويه و ارواح عليين از راه شهود باطن معتقدند.
تاء - در بعضي آثار ازجمله در بيان ، منظور توراه ميباشد.
تائِب - توبه كننده - توبه پذيرنده - بخشندة گناه - آسان كننده سختي ها.
تائِج - تاجدار.
تائِق - آرزومند - شائق.
تائِه - سرگردان و متحيّر - گمراه - هالك - هلاك شونده - متكبّر و لاف زن.
تأبُّد - ابدي شدن.
تابِعيْن - تبعيت كنندگان - فرمانبرداران - پيروي كنندگان (مفرد : تابع).
"تابعين - مؤمنين اولية اسلام كه درك لقاي رسول الله ننموده باشند ولي ""اصحاب"" را ملاقات كردن باشند."
تابُوت - جعبه - صُندوق.
تابوت سكِيْنة - صندوقي كه احكام عشره تورات در آن بود
تابُوت عهْد - صندوقي از چوب زيتون و مُطّلا كه احكام عشره و توراه را در آن نگهداري ميكردند و در ارتباط با آية 249 سورة بقره آنرا تابوت سكِيْنه نيز گفته اند.
تأبِين - كسي را بعد از مرگ ستودن - سوگواري و عزاداري كردن.
تأثُّر - قبول اثر كردن - تحت اثر قرار گرفتن - براثر رفتن - اندوهگين و محزون شدن.
تأثِيم - گناه كردن - بگناه منسوب كردن - گنهكار شمردن.
تأجُّج - شعله زدن - زبانه كشيدن آتش - برافروخته شدن.
تأخُّر - پس افتادن - عقب ماندن - عقب ماندگي.
تأخِّي - برادر خواندن - برادر نمودن.
تأدُّب - ادب پذيرفتن - ادب آموختن - ادب شدن.
تادِس - از اسامي قديمي مكّه است.
تادِسِيّه - شهر كوچكي بود در مغرب ايران (در 15 فرسخي كوفه) كه در سال 14 هجري لشكر ايران از لشكر اسلام بسركردگي سعدبن ابي و قاص شكست سختي خورد.
تأْدِيب - ادب كردن - تربيت نمودن - براي كار بدِ انجام شده بازخواست و تنبيه كردن.
تأدِيه - ادا كردن - پرداختن پول يا وام - رسانيدن.
تأذِّي - اذيت شدن - اذيت ديدن - رنج رسيدن - آزردگي.
تأذِيْن - (اذّن) اذان دادن - اعلان كردن - جارزدن - صدا بدعا بلند كردن - ندا كردن.
تارات - دفعات - مرتبه ها - حين ها (احيان) - (مفرد:تاره جمع ديگر:تِير يا تِئر).
تارِك - ترك كننده - بازگذارنده - رهاكننده.
تاره - هنگام - حين - دفعه - مرتبه - يكبار (جمع:تارات - تِير - تِئر).
تارهً اُخْري - يكبار ديگر.
تاريخ ميلادي - به ذيل «تقويم» و «تقويم ميلادي» مراجعه شود.
تاسِع - نُهُم.
تاسُوعا - روز نهم ماه مُحرّم (روز قبل از شهادت حضرت حسين در كربلا).
تأسِّي - پيروي كردن - اقتداء كردن - تقليد كردن.
تأصُّل - اصيل بودن - ريشه دواندن - ثابت و راسخ شدن يا ماندن.
تافِهه - مُهْمل - ياوه - پست و حقير - احمق.
تألُّف - دوستي و مُؤالفت كردن - خوگرفتن - دمسازشدن - اُلفت يافتن.
تاللهِ - قسم بخداوند - سوگند بخدا.
تألُّم - دردمند شدن - درد ديدن - آزرده شدن - دردمندي و اندوهناكي.
تألُّه - پرستيدن - خداپرستي كردن - خدا را بخود نسبت دادن - خداپرستي و پارسائي.
تالِي - بعدي - تابع.
تأمُّر - فرمانروائي كردن - امر نمودن - فرمانروائي.
تأمُّل - دقّت كردن - انديشه كردن - مجدد و مكرر ملاحظه و نظر نمودن و تحقيق كردن.(در فارسي بمعناي درنگ كردن و صبر نمودن نيز گفته ميشود)
تامِّه - كامل و تمام.
تأنُّس - اُنس گرفتن - خوگرفتن.
تأنُّق - كار را مُتْقن و پسنديده انجام دادن - در كار تتبُّع و تحقيق نمودن - در هر كاري مقيد به زيبائي بودن - زيبا و شگفت شدن.
تأنِّي - درنگ كردن - بآهستگي كاركردن - آهستگي.
تأنِيْث - مُؤنث گردانيدن - مؤنث خواندن - مؤنث - ماده.
تأنِيْس - اُنس دادن - اُلفت دادن.
تأنِيْق - درشگفت آوردن - زيبا نمودن - نيكو و خوش آيند كردن.
تأهُّل - زن گرفتن - داراي زن و اولاد شدن.
تاهُور - ابر.
تأوُّه - آه كشيدن - شكايت كردن.
تأوِيل - ازمعناي ظاهري خارج كردن - معاني باطني و رموز كلام را روشن ساختن.
تأوِيل - بحث در معاني مخفي و غير ظاهري كلام - معني واقعي - مقصود باطني - رُموز و معاني غير ظاهري لفظ - معناي باطني آيات متشابهة كتبِ آسماني كه علمش نزد حق و راسخين در علم ، يعني مظاهر الهيه و اولياي مُلْهم بالهامات غيبي ، است.
تأوِيه - پناه گرفتن و جاگرفتن - پناه دادن و جاي دادن.
تأيُّم - بيوه شدن - بي شوهر گشتن.
تأيِيد - تقويت كردن - كمك و ياري كردن - نيرو دادن - قُوّت بخشيدن.
تأيِيم - بيوه كردن - بي شوهر نمودن.
تبائُس - تظاهر به فقر و بُؤس.
تباب - خُسران يافتن - هلاك شدن - تباه گشتن - زيانكاري - هلاكت.
تبادُر - شتافتن - خطور كردن (بِذِهن).
تبار - هلاك - دمار.
تبارُز - مبارزه كردن با يكديگر - با هم نزاع كردن.
تبارُك - پاك و مُنزّه شدن.
تبارك الله - پاك و مُنزّه است خداوند (در مدح و همچنين در حال تعجب مدحيّه ميگويند).
تبارك و تعالي - پاك و مقدس - والا و برتر است (خداوند يا رسول خدا).
تباشِير - آثار اوليّه - طليعه هر چيز - اوائل و علائم ابتدائيه - بشارت و مژده - خبر خوش.
تباعُد - از يكديگر دور شدن - از هم دوري كردن.
تباني - قرار نهاني بستن - در خفا و نهان سازش كردن.
"تباهي - در مقام تعجب گفته ميشود مثل ""الله اكبر"" كه در تعجب گويند - ايضاً ""تباهي مِنْ هذا الْيوم"" يعني ""عجبا از اين روز"" - ""چه روز عجيبي"" - ""حيرت از اين روز""."
تباهي - (تباهي)تفاخر كردن - بيكديگر فخر نمودن.
تبايُن - اختلاف داشتن - جدا بودن يا جدا شدن از يكديگر - جدائي - اختلاف.
تبتُّل - انقطاع از دنيا بسوي خدا - منقطع شدن - ازدواج نكردن از روي زُهد - (در فارسي بمعناي تضرع و زاري نيز بكار ميرود).
تبْجِيل - محترم و گرامي داشتن - بزرگ داشتن - بلي گفتن و جواب كفايت دادن.
تبخْتُر - با غرور و عُجْب حركت و رفتار كردن - از خود راضي بودن - بخود باليدن.
تبخْتُر - غرور - تكبر - منِيّت - خود بيني.
تبدُّد - متفرق و پراكنده شدن - قسمت قسمت شدن - پراكندگي - تفرُّق - تقسيم.
تبْذِير - اِسْراف كردن - ولخرجي كردن و بيهوده مصرف نمودن مال - پراكنده كردن.
تبرُّع - بخشيدن بدون طلب عوض - نيكوئي كردن در راه خدا - بدون مطالبه بخشيدن.
تبرُّك - مبارك شمردن - مبارك نمودن - بركت يافتن - بركت جستن.
تبرُّم - بستوه آمدن - آزرده شدن.
تبرِّي - بمعناي بيزاري از دشمنان و مخالفين ائمه اطهار از فروع دين در مذهب شيعه اثني عشريه (دوازده امامي) ميباشد.
تبرِّي - برائت جستن - برائت يافتن - بيزاري (بمعناي تبرُّئي در عربي است).
تبْرِيد - سرد كردن - خنك نمودن - سردي و خنكي.
تبْرِير - بري نمودن - پاك وآزاد ساختن - تزْكِيه - به نيكي و صداقت منسوب نمودن.
تبسُّم - لبخند زدن - آهسته خنديدن - لبخند.
تبْشِير - بشارت دادن - مژده دادن.
تبصْبُص - دُم تكان دادن سگ - چاپلوسي و تملق كردن و گفتن.
تبصُّر - تأمل كردن و خوب نگريستن - بصيرت يافتن - آشنا شدن به چيزي.
تبْصِره - بينا كردن - مطلبي را روشن كردن (توضيحي بقانون افزودن).
تبع - پيرو - تابع - منقاد(جمع : اتْباع).
تبْكِيْت - درشتي و سرزنش كردن - توبيخ كردن - زدن - با دليل و برهان غلبه كردن.
تبلْبُل - مضطرب شدن - پريشان شدن - گيج و آشفته شدن - مخلوط شدن.
تبلُّج - طالع و ظاهر شدن - روشن گرديدن - خنديدن و شاد شدن - طلوع و ظهور.
تبْلِيغ - رساندن پيام يا مطلبي بمردم - ابلاغ كردن.
تبهُّج - شادمان شدن.
تبْوِيب - فصل بندي كردن - به بابهاي مختلف بقسيم نمودن.
تِبْيان - ظاهر نمودن و آشكار ساختن معني - واضح و روشن ساختن - توضيح و تفسير.
تبيُّن - آشكار كردن و واضح ساختن - پيدا و آشكار شدن - تأمل كردن - رسيدگي و بازرسي نمودن - شناختن و آشنا شدن.
تبْييض - سفيد و روشن گردانيدن.
تبْيين - بيان كردن - آشكار ساختن - توضيح دادن و تفسير نمودن.
تتابُع - پي در پي و دنبال هم آمدن.
تتبُّع - جستجو كردن - امر يا موضوعي را بدقت مطالعه و پي جوئي كردن.
تتْيِيْم - از عشق شوريده و ذليل كردن - بنده و رام كردن.
تثْبِيت - محكم و استوار كردن - پا بر جانمودن - پايدار و برقرار كردن.
تثْرِيب - ملامت و عتاب كردن - زشتي عمل را ذكر نمودن.
تثْقِيف - تعليم و تهذيب كردن - پاك كردن.
"تثْلِيث - بسه قسمت كردن - قائل به سه خدا يا به ""سه و يك "" بودن خدا كه ""پدر"" است و ""پسر"" و ""روح القدس"" و در عين حال واحد - سه گانگي."
تثْمِيْر - زياد كردن - به ثمر رسانيدن.
تثْنِيه - دوتا كردن - دوتائي.
تجادُل - باهم مجادله و نزاع نمودن - با يكديگر جدال كردن.
تجاسُر - گستاخي كردن - بي پروائي - جسارت ورزيدن - دليري كردن.
تجافي - جفا كردن - دوري كردن - دور شدن - بر جاي قرار نگرفتن.
تجالُس - همنشيني كردن - باهم نشست و برخاست كردن.
تجانُب - ازهم دور شدن - از هم دوري گزيدن.
تجانُس - هم جنس و يا از نظر مشخصات و صفات يكسان بودن و يا شدن - شبيه يكديگر و از يك نوع گرديدن - هم نوعي - شباهت كامل و حقيقي بيكديگر(در فارسي بمعناي متناسب با يكديگر بودن و تناسب نيز گفته ميشود).
تجاهُر - كاري را آشكارا نمودن - جلوه دادن كار يا حالتي - تظاهر بكاري كردن.
تجاهُل - تظاهر به ناداني كردن - خود را به ناداني زدن.
تجاهُلُ العارِف - تظاهر عارف به ناداني - با علم و اطلاع اظهار بي اطلاعي كردن.
تجاوُز - (با حرف عنْه) چشم پوشيدن و عفو كردن.
تجاوُز - (با حرف فِيه) از حدّ گذشتن.
تجْبِيه - (جبّي) گذاشتن دستها بر دو زانو و ركوع كردن يعني با خضوع و باحترام خم شدن كه در نماز است.
تجْرِبه - امتحان و آزمايش - اختيار (جمع : تجارِب).
تجْرِبه - (جرّب - يُجرِّبُ - تجْرِيباً و تجْرِبه) آزمودن - امتحان كردن - امتحان.
تجرُّد - مُجرّد بودن - تنهائي - وارستگي - آزادي و بركناري ازنفس و هوي.
تجرُّع - جُرْعه جُرْعه و تدريجاً آشاميدن.
تجرِّي - گستاخي كردن - دليري نمودن - سر پيچي و نافرماني.
تجْرِيْد - بي پيرايه كردن - برهنه كردن - از زوائد و عوارض جدا و پاك كردن يا شدن.
تجْرِيْد - تنهائي - انقطاع - بركناري از صفات ممكنات - مقام ذات كه جميع اين صفات را در آن راهي نيست و منزه از صفات متصوره بشري است.
تجْرِيع - جُرعه جُرعه بكسي نوشانيدن.
تجزُّء - مُنْقسِم شدن - جزء جزء شدن.
تجسُّد - جسد پذيري - به جسم در آمدن و جسد يافتن - تناوري.
تجسُّس - جستجو كردن - دنبال چيزي گشتن.
تجسُّم - مُجسّم شدن - بصورت جسم نمايان شدن - جسم پذيرفتن و جسم يافتن.
تجْفِيف - (جفّف)خشك كردن.
تجلِّي - نمودار شدن - رُخ نمودن - جلوه گر شدن ( در اصطلاح عرفاني آشكاري و نموداري حق است و جمع آن تجلِّيات).
تجلِّي خاص - تجلي ذات الهي را گويند بر نفس ذات خود بدون شائبة غير(فيض اقدس) يا بر مراياي موجودات و مخلوقات (فيض مُقدس)(بذيل اصطلاحات مزبوره مراجعه شود).
تجلِّي ذات - جلوة ذات الهي - جلوه كردن ذات خداوند.
تجلِّي عام - تجلي الهي است بر تمام موجودات كه در اين مقام همه ممكنات محل ظهور و تجلي حق جل و عز ميباشند.
تجلِّيات - نام لوح مبارك حضرت بهاءالله نازله در عكا بلسان فارسي و خطاب به استاد علي اكبر بنّاي يزدي است كه حاوي يك خطبه و چهار تجلي و خطابي باهل بيانست(بذيل كلمة علي اكبر مراجعه شود).
تجْلِيد - جِلد كردن.
تجمُّل - زينت يافتن - آراسته شدن - تزيُّن - خود آراستن - بزيور آراستن.
تجنُّب - دوري كردن - اجتناب كردن.
تجْنِيْد - فراهم كردن سپاه - جمع آوري لشكر.
تجهُّز - مُجهّز و آماده شدن - مهيّا شدن.
تجْهِيز - آماده كردن - مُهيّا نمودن - وسائل و ساز و برگ تهيه نمودن.
تجْهِيل - نسبت جهل دادن - در جهل و ناداني قرار دادن.
تجوُّز - چشم پوشي كردن و نديده گرفتن - قبول كردن - سخن بمجاز گفتن - عفو كردن.
تجْوِيد - نيكو انجام دادن - نيك گفتن - علم اداي حروف از مخرج در قرائت عربي.
تجْوِيز - اِجازه دادن - جائز شمردن - روادانستن.
تجْوِيف - خالي نمودن - ميان تهي كردن.
تحابُب - يكديگر را دوست داشتن - محبت و دوستي فيمابين.
تحارُب - با يكديگر جنگيدن - جنگ.
تحاشِي - حاشا كردن - جدائي و دوري نمودن - اِمتناع كردن.
تحالُف - هم سوگند شدن - هم قسم گشتن.
تحامُل - تحميل كردن - ظلم كردن - بيش از حد طاقت تكليف نمودن - اقبال كردن - رو كردن - روبر گرداندن و برگشتن ( زمان - روزگار).
تحامِي - اجتناب كردن - پرهيز كردن.
تحاوُر - با هم سخن گفتن و گفتگو نمودن - هم سخني.
تحْبِيْب - دوست نمودن - مُحبّ كردن - دوستدار ساختن.
تحْبِيس - حبس كردن - حبس - بازداشت.
تحْت - زير - پائين - ضد فوق.
تحْتُ الْحنك - زيرچانه - شال و يا قسمتي از دستار كه از زير چانه گذرانيده و بسر مي بندند.
تحتُّم - حتم شدن - واجب و لازم گشتن - لازم نمودن - چيزي را بر خود واجب كردن.
تحجُّب - مستور بودن - درپرده شدن - پوشيده و پنهان بودن يا گشتن.
تحجُّر - سخت گرديدن - مثل سنگ شدن (علاوه بر اشياء به قلب و مغز و فكر نيز اطلاق ميشود).
تحدِّي - هم آورد و همانند خواستن - قصد نمودن - برتري جستن - غلبه كردن.
تحْدِيث - (حدّث - يُحدِّثُ) حكايت كردن - روايت كردن خبر و حديث.
تحْدِيد - حّد و اندازه معيّن كردن - محدود كردن - تعريف كردن و شناساندن - از غلاف بيرون كشيدن - غضب كردن - قصد كردن - واضح ساختن معني.
تحْدِيْدات - غير از معاني مزبور ، سخنان ناقص و گفته هاي باطل محدود و نارسا.
تحْذِيْر - ترساندن - بر حذر داشتن - آگاه نمودن.
تحرُّق - سوختن - آتش گرفتن - سوزش.
تحرِّي - رأي صواب و درست را جستجو كردن - قصد كردن - طلب نمودن و خواستن - جستجوي امر بهتر و سزاوارتر نمودن - از امري بحث كردن.
تحْرِيْر - آزاد كردن - از قيد بندگي رهانيدن - از ظلم خلاص كردن - نوشتن.
تحْرِيْش - فتنه و تحريك نمودن - برانگيختن.
تحْرِيْص - حريص گردانيدن بمعني شديداً راغب و مايل كردن و علاقمند ساختن بامري.
تحْرِيْض - تشويق كردن - برانگختن.
تحْرِيْف - تغيير و تبديل دادن و گردانيدن كلام و خارج ساختن آن از وضع و طرز و حالت اصلي خود - تغيير دادن معناي كلام - بر خلاف واقع معني كردن.
تحْرِيْك - به جنبش در آوردن - حركت دادن - برانگيختن.
تحْرِيْم - (حرّم - يُحرِّمُ) حرام كردن - نهي و منع نمودن - ناروا دانستن ( سُوْرهُ التّحْرِيْم سورة 66 قرآنست كه مدنيّه ميباشد و دوازده آيه دارد).
تحزُّب - گروه گروه و حِزب حِزب شدن - دسته دسته شدن.
تحزُّن - حُزن و اندوه داشتن - محزون شدن.
تحْزِيق - پاره ساختن (جامه) متفرق و پراكنده كردن (قوم) - از بين بردن.
تحسُّر - حسرت داشتن - افسوس خوردن.
تحْسِين - خوب و نيكو كردن - نيك شمردن - آفرين گفتن.
تحْشِيه - حاشيه نوشتن بر كتاب - حاشيه سازي و زيبا كردن حاشيه.
تحصُّن - پناه جستن - در حصن و پناه قرار گرفتن - بسْت نشستن.
تحْصِيْل - بدست آوردن - كسب كردن - گردآوردن و اندوختن.
تحضُّر - حاضر شدن - حضور يافتن.
تحْضِيْر - حاضر ساختن - حاضر كردن.
تحْضِيْرِيِّه - شهر نشيني.
تُحف - تُحْفه ها - هدايا - اشياء نفيس - گران قيمت يا كمياب (مفرد : تُحْفه).
تحْفِيْظ - از بر كردن - حفظ كردن.
تحقُّق - صحت يافتن - ثابت شدن - بحقيقت پيوستن - واقعيّت يافتن - حقيقت امري را شناختن - عارف بر حقيقت امري شدن.
تحْقِيق - (حقّق - يُحقِّقُ) رسيدگي كردن بحقيقت امري - بررسي و مطالعه نمودن - اثبات و تأكيد كردن - محقق گردانيدن.
تحكُّم - حكم كردن - زور گفتن و تعدي نمودن - فرمانروائي و حكومت كردن.
تحْكِيْم - داور و حكم قرار دادن - حاكم قرار دادن - منع و رد كردن - مختار در مال نمودن ( در فارسي بيشتر بمعناي محكم كردن و استوار ساختن بكار ميرود).
تحلُّب - جاري شدن ( اشك - عرق - آب...).
تحلِّي - آراسته و مزين شدن - زيور بستن و زينت يافتن - خود آرائي.
تحْلِيْف - سوگند دادن.
تحْلِيْل - حلّ كردن - گشودن - حلّال گردانيدن.
تحْلِيه - بزيور آراستن - آرايش و تزئين.
تحْمِيْد - حمد وستايش كردن - الْحمْدُلِلّه گفتن.
تحْمِيْق - احمق شمردن - نسبت ناداني و حماقت دادن.
تحنُّن - رحم كردن - عطوفت و مهرباني كردن - شفقت و رحم.
تحْوِيل - برگردانيدن - انتقال دادن.
تحِيّت - علاوه بر معاني مصدري مزبور - بقا - سلامت و حفظ - صلح و سلام و امان.
تحيّة - سلام و درود گفتن - خوش آمد گفتن - حبّاك الله گفتن (يعني خدا ترا زنده بدارد).
تحيُّر - حيران گشتن - سرگشته شدن - خيره ماندن - سرگرداني.
تحيُّز - مكاني را اشغال كردن - جاي گرفتن و محصور شدن در مكاني.
تخاصُم - باهم دشمني و جنگ و ستيز كردن.
تخالُط - باهم مخلوط كردن و شدن - بايكديگر آميختن - معاشرت و مخالطه كردن.
تخالُف - بايكديگر مخالفت كردن - خلاف ورزيدن.
تخْدِير - بي حسّ و سست نمودن - كِرِخ كردن.
تخْدِيش - پريشان كردن - خراشاندن و بريدن - خراش دار كردن.
تخشُّع - فروتني - افتادگي.
تخْصِيص - اختصاص دادن - مخصوص ساختن - اختصاص - ويژگي.
تخضُّب - رنگين شدن.
تخضُّع - خضوع نمودن - فروتني نشان دادن.
تخْطِئه - خطا كار خواندن - نادرست شمردن - خطا گرفتن.
تخطُّر - بخاطر مرور كردن - خطور كردن.
تخطِّي - خطا كردن - از حدّ خود تجاوز كردن.
تخلْخُل - جدا شدن اجزاء و ذرات از هم - خلل و فرج پيدا كردن - سوراخهاي ريز پيدا كردن - با هم و از هم فاصله يافتن (ضد تكاثُف).
تخلُّص - خلاص شدن - نجات يافتن - خلاصي - خلوص و پاكي - نامي كه شعرا براي خود انتخاب مي كنند و در بيت آخر هر منظومه ذكر مينمايند.
تخلُّف - عقب ماندن - تأخّر - ترك نمودن - پشت كردن - ايضاً در فارسي خلاف وعده نمودن - خلف عهد كردن - سرپيچي نمودن.
تخلُّق - خُلق و خو گرفتن - آراسته شدن.
تخْلِيْد - جاويد كردن - پاينده ساختن - ابدي و هميشگي گردانيدن.
تخْلِيص - رها كردن - خالص و تميز كردن - خلاصه نمودن.
تخْلِيْط - مخلوط كردن باطل با حق و راست با دروغ - دو بهم زني و ايجاد فساد - اغتشاش و در هم بر همي.
تخْلِيع - جدا كردن - آزاد كردن.
تُخمه - ترش كردن و سنگيني و ناراحتي معده در اثر زياد يا مكرر خوردن.
تخْمِيس - شعر مُخمّس ساختن - شعر پنج مصراعي سرودن.
تخوُّف - ترسيدن - خوف داشتن - بيمناك گرديدن.
تخْوِيف - ترسانيدن.
تخْوِيل - بخشيدن و عطاكردن.
تخيُّل - به خيال افتادن - خيال كردن و تصور نمودن - خيال.
تخْيِيب - (خيّب - يُخيِّبُ) نا اميد كردن - مأيوس و محروم نمودن.
تدارُك - خطا و اشتباهي را دريافتن و اصلاح كردن - جبران كردن - تهيه و آماده كردن.
تدارُك مافات - گذشته را تلافي كردن - اشتباهات و تقاصير گذشته را اصلاح و جبران كردن.
تداعِي - يكديگر را خواندن - بر يكديگر ادعا داشتن - براي خصومت يا تعاون جمع شدن.
تداعِي معاني - معنائي معناي ديگر را بذهن آوردن.
تدافُع - دفع و ردّ كردن - يكديگر را دور نمودن.
تداوُل - دست بدست گرفتن - تبادل افكار نمودن ( در فارسي بمعناي رائج بودن).
تداوِي - درمان كردن - معالجه نمودن.
تدبُّر - تفكر و از روي عقل كار كردن - انديشه در كار نمودن - بعواقب نظر نمودن.
تدْبِير - در كاري انديشه كردن و عاقبت آنرا سنجيدن - اداره كردن - مآل انديشي.
تدْخِين - دود كردن - كشيدن دخانيات.
تدرُّب - عادت كردن - خو گرفتن - حريص شدن در كاري.
تدرُّج - درجه درجه پيش رفتن يا بالا رفتن.
تدرُّس - درس گرفتن - درس خواندن.
تدْرِيس - درس دادن - مورد درس قرار دادن.
تدفُّق - جستن و فواره زدن آب - سريع شدن.
تدْفِين - دفن كردن - ميّت را بخاك سپردن.
تدْقِيق - دقّت كردن - باريك بيني - نكته سنجي.
تدْلِيْس - فريب دادن - پنهان كردنِ عيوب بقصدِ گول زدن - عيب خود يا كالائي را پنهان نمودن - تزوير.
تدمِيْر - هلاك كردن - نابود ساختن.
تدنِّي - پائين آمدن - تنزُّل كردن - نزديك شدن.
تدْهِين - روغن زدن - چرب نمودن.
تدْوِيْر - (دوّر - يُدوِّرُ) گرداندن - بكارانداختن - بگردش و دور انداختن - اداره كردن.
تدْوِين - جمع آوري كردن - فراهم كردن - تأليف نمودن - اِنشاء كردن - در ديوان يعني كتاب اسماء ثبت نمودن - مرتّب كردن - ترتيب دادن.
تديُّن - دين دار گشتن - دين داشتن - دين داري.
تذبْذُب - مُردّد و دو دل بودن - مضطرب و ناآرام بودن (در فارسي بمعناي دو روئي نيز استعمال ميشود).
تذرُّف - اشك ريختن.
تذرو(فارسي) - نام مرغي است (قرقاول) بعربي تذْرُج يا تدْرُج ميگويند.
تذكُّر - بيادآوردن - پند گرفتن - يادآوري - پندگيري.
تذْكِره - يادآوري - آنچه موجب يادآوري شود - يادداشت - گذرنامه - مقاله يا كتابي در شرح احوال بزرگان (جمع : تذاكِر).
تذْكِرهُ الوفا - كتاب مباركي است كه حضرت عبدالبهاء در شرح احوال عده اي از مُؤمنين و متقدمين امر الهي مرقوم فرموده اند.
تذْكِير - (ذكّر - يُذكِّرُ) وعظ كردن - پند دادن - متذكر ساختن - بيادآوردن - مُذكّر ساختنِ(كلمه) - تحِيّت و تكبير رساندن.
تذلُّل - خواري و فروتني كردن - خواري - فروتني.
تذْلِيل - خوار و زبون كردن - ذليل نمودن.
تذْمِيم - مذمّت كردن - بد گفتن و نكوهش كردن.
تذْهِيب - به زر گرفتن - زر اندود كردن - طلا كاري.
تذْيِيل - دامن دار نمودن - مطلبي را در ذيل نوشته اي نوشتن - زير نويسي كردن.
ترؤُّف (ترأُّف) - مهرباني كردن - مهربان شدن - با رحم و رأفت رفتار نمودن.
ترائِب - استخوانهاي سينه (مفرد : ترِيْبه).
ترائِي - ديدن - رؤيت كردن - نمودار و ظاهر شدن.
تُراب - خاك - زمين.
تُراث - ميراث - آنچه بعد از مرگ از كسي بماند و ببازماندگان برسد - آنچه از قومي به قومي و از نسلي به نسلي برسد.
تراجِع - بيكديگر مراجعه كردن - بازگشتن - پس افتادن.
تراجِم - ترجمه ها - شرح حالها - مقدمه هاي كتاب - گزارشها و تفسيرها (مفرد : ترْجمه).
تراخِي - تباعُد - دوري جستن - دوري نمودن - درنگ و تأخير كردن - سستي نمودن - مجازاً : تنبلي كردن.
ترادُف - پشت سر هم قرارگرفتن - پي در پي.
تراسُخ - تعلق گرفتن روح انساني بعد از مرگ به جسمي غير انساني ( به رسخ مراجعه شود).
تراضِي - از هم راضي شدن - نسبت بهم خشنود گشتن - خشنودي - رضايت طرفين.
ترامِي - بهم تيرانداختن - تهاجُم - رسيدن خبر - تتابع - بهم پيوستن ابرها - منتهي شدن.
تُرْبت - خاك - مدفن.
تربُّص - توقف و درنگ كردن - صبر نمودن - انتظار كشيدن و بانتظار ماندن.
تربِّي - تربيت شدن - پرورش يافتن - بزرگ شدن - تغذيه كردن - غذا دادن.
ترْبِيع - چهارتائي - چهار گانه كردن - به چهار قسمت نمودن.
ترْبِيعِ نُبُوّت - در مقامي منظور اسم حضرت رسول است كه مركب از چهار حرفِ م ح م د ميباشد.
ترتُّب - پشت سرهم آمدن - منظم و مرتب بودن - راست و درست بودن.
ترْتِيل - با لحن آهسته تِلاوت كردن - بالحن و نغمه تلاوت كردن - بالحن خوش و آرام خواندن.
ترجُّف - لرزيدن - مضطرب شدن.
ترْجُمان و تُرْجمان - ترْجمه كننده - مترجم - شرح دهنده ( جمع : تراجِمه).
ترجِّي - اُميد داشتن - اميدوار بودن.
ترْجِيع - برگردانيدن - برگشت دادن - برگشت و بازگرد.
ترح - حزن و اندوه - محزون و اندوهگين شدن - هلاك.
ترحُّل - كوچ كردن - رِحْلت نمودن.
ترحُّم - رحم كردن - بخشودن - بر سر مهر آمدن.
ترْحِيب - مرحبا گفتن - خوش آمدگوئي.
ترْحِيم - رحم كردن - طلب آمرزش نمودن - دُرود فرستادن.
ترْخِيص - مرخص كردن - اجازه دادن.
ترْخِيم - كوتاه و مختصر كردن با قطع آخر و دنباله هر چيز (مثلاً كلمه اي را )- خفيف و رقيق نمودن كلام - فرش نمودن با سنگ مرمر.
تردُّد - آمد و شد كردن - دودل گشتن - رفت و آمد كردن.
ترسُّل - نامه نگاري - نامه نوشتن - رساله نوشتن.
ترشُّح - تراوش كردن قطرات ريز - جريان يافتن و ريزش آب يا مايع ديگر.
ترْشِيح - تربيت و آماده كردن (بجهت كاري) - كودك را پروردن و ادب دادن - خيس و تر نمودن - پاشيدن.
ترصُّد - مراقب بودن - چشم داشتن.
ترْصِيع - مُرصّع ساختن - گوهر نشان كردن - مرتب كردن و پهلوي هم چيدن.
ترْضِيه - راضي و خشنود كردن.
ترْغِيب - راغب كردن - برغبت آوردن - تشويق نمودن بانجام كاري.
ترْف - آسايش - وسعت معيشت.
ترْفِيْه - آسايش دادن - رهانيدن از غم - ايجاد راحتي.
ترقُّب - مراقب بودن - انتظار داشتن - انتظار كشيدن - چشم براه بودن.
ترْقِيم - خط نوشتن - رقم زدن.
ترْقِيه - ترقّي دادن - بالا بردن.
ترْك - (ترك -ُ )ترك كردن - باقيي گذاشتن - گذاشتن و غافل شدن.
ترِكه - ترك شده و باز گذاشته - آنچه كه از ميت باقي بماند و بارث برسد.
ترْمِيم - مرمّت كردن - اصلاح كردن نقص يا خرابي.
ترنُّح - از مستي خم شدن - خميده شدن و خميده رفتن از سُكر ياضعف و غيره.
ترنُّم - آواز خواندن - زمْزمه كردن بآواز خوش.
ترنُّمات - آوازهاي خوش - زمْزمه هاي خوش.
ترْنِيح - (رنّح) مست كردن از ميّ - ضعيف و سست نمودن - سستي - مستي.
ترْنِيم - آواز خواندن - ترنُّم كردن - به ترنُّم و آواز در آوردن.
تُرّهات - سخنان و مطالب بيهوده و بيفايده - ياوه ها (مفرد : تُرّهه).
تُرّهاتُ الصّحاصِح - خرافات باطله- مطالب مسخره و عاري از حقيقت.
ترهُّب - مُنْزوي شدن براي عبادت - زاهد و راهب شدن.
ترْهِيب - ترسانيدن.
ترْوِيج - رواج دادن - رونق دادن - روا داشتن.
ترْوِيح - راحت كردن و آسوده نمودن.
ترْوِيض - رياضت دادن - تربيت كردن.
تِرْياق - پادزهر - داروي ضد زهر (مُعرّب ترياك).
ترِيْبه - استخوان بالاي سينه (جمع : ترائب).
تزاحُم - بيكديگر زحمت دادن - اِزدحام كردن - گردآمدن مردم و بيكديگر فشار آوردن.
تزاوِير - حيله ها - مكرها - فريب ها (مفرد : تزْوِير).
تزايُد - افْزُون شدن - زياد و فراوان شدن - فزوني و افزايش.
تزعْزُع - جنبيدن شديد - لرزيدن - بحركت آمدن - متزلزل شدن.
تزْكِيه - پاكيزه كردن - بي آلايش كردن - پاك نمودن - زكوه دادن.
تزلْزُل - لرزيدن - مضطرب شدن - جُنبش و حركت - اضطراب و پريشاني دروني.
تزهُّد - زُهد ورزيدن - پارسا نمودن - زاهد و پارسا شدن.
تزوُّج - ازدواج كردن - قبول زوج يا زوجه نمودن.
تزْوِيج - بهمسري در آوردن - مزدوج كردن - همسر گرفتن و ازدواج نمودن.
تزْوِير - دروغ پردازي كردن - نسبت دروغ دادن - زائر را گرامي داشتن (معاني ديگر هم در عربي دارد ولي در فارسي بمعاني فريب دادن و گول زدن و دو روئي بيشتر استعمال ميشود).
تزيُّن - آراسته شدن - زينت يافتن - خود آرائي.
تزْيِيف (تزئيف) - پست شمردن - تحقير كردن - بُطلان رائي را ظاهر ساختن...
تزْيِين (تزئين) - مُزيّن ساختن - زينت دادن - آراستن.
تسئُّل - از يكديگر سؤال كردن - از يكديگر عطا و مال خواستن - طلب مال نمودن.
تساقُط - سقوط كردن - پي در پي افتادن - ساقط شدن.
تسالُم - سازش كردن - صلح و آشتي نمودن.
تسامُح - سهل انگاري كردن - فرو گذاردن - آسان گرفتن - مُدارا كردن.
تسامِي - تفاخر و بزرگي كردن - بلند مرتبه شدن - يكديگر را به اسم خواندن - سوار شدن.
تساهُل - سهل و آسان بودن - سهل و آسان گرفتن و مدارا كردن.
تسْبِيب - سبب شدن - ايجاد سبب نمودن - سبب سازي.
تسْبِيح - سُبْحان الله گفتن - خدا را به پاكي و تقديس ياد كردن - نيايش و ذكر خدا نمودن.
تسْبِيك - قالب ريزي فلزات - استخراج فلز از سنگ معدن - آراستن و تهذيب كلام - سخن بي پيرايه و مُنجّز گفتن - كلمات را خوب تلْفِيق كردن.
تستُّر - (تستّر - يتستّرُ) پنهان شدن - مخفي شدن (از انظار) - اختفاء.
تسْجِير - روان ساختن آب - فروزان كردن آتش تنور - پُر كردن ظروف ولي فعلِ سُجِّر كه قبل از بحر يا بِحار بيايد معناي مرتفع شدن امواج و خروشان و متلاطم گرديدن دريا ميدهد.
تسْجِيع - با سجْع موزون سخن گفتن- مُسجّع نمودن.
تسْجِيل - ثبت در اوراق نمودن - ثبت رسمي و در سجل وارد كردن - نوشتن عهد و پيمان - تحكيم و تثبيت.
تسْخِير - واداشتن بكاري بدون مزد و يا نا خواسته - مسلّط و غالب شدن - رام و مطيع نمودن.
تسْخِين - (سخّن - يُسخِّنُ) گرم كردن - گرما بخشيدن.
تسرِّي - به تكلّف مسرور شدن يا بودن - به تكلّف سخاء و جوانمردي نمودن - سرور و شادي.
تسْرِير - شاد و خوشحال كردن - مسرور نمودن.
تسْرِيع - شتاب كردن (در فارسي متداول است).
تسْطِيح - مُسطّح و هموار و صاف ساختن.
تسْطِير - سطر بندي كردن - نوشتن - خط كشي كردن.
تُسْع - يك نُهُم - يك جزء از 9 جزء (جمع : اتْساع).
تِسْع ، تِسْعه - نُه - 9.
تسعُّر - برافروختن آتش - شعله ور شدن - شديد شدن (جنگ).
تسعْسُع - بدحال شدن - دچار كهولت شدن - به آخر نزديك شدن عمر.
تِسْعه عشر - نوزده - 19.
تِسْعُون و تِسْعِين - نود - 90.
تسْعِير - شعله ور ساختن - آتش افروختن - نرخ نهادن.
تسْقِيه - آب دادن - سيراب ساختن.
تسلْسُل - پشت سر هم و پيوسته شدن - بهم پيوستگي.
تسلُّط - چيره شدن - غالب گشتن - حاكم شدن.
تسلُّم - گرفتن و دريافت نمودن - بيزاري جستن - مسلمان شدن.
تسْلِيح - مُسلّح ساختن - اسلحه دادن - سِلاح پوشيدن.
تسْلِيط - چيره گردانيدن - مُسلّط نمودن - چيره و مسلّط شدن.
تسْلِيم - قبول كردن فرمان - تحيّت و سلام گفتن - واگذار نمودن - راضي شدن - عطا كردن و بخشيدن - ايضاً مرتب كردن - ترتيب دادن.
تسمُّح - مُسامحه نمودن - سهل انگاري كردن.
تسْمِير - مُحكم و ميخكوب كردن - پرتاب كردن (تير) - آشاميدن(شراب) - رقيق كردن باآب.
تسْمِيه - (سمّي - يُسمّي) نام نهادن - نام گذاري كردن - نام خدا را بردن.
تسنُّن - قبول سُنّت كردن - پيرو سُنّب شدن - سُني گشتن.
تسْنِيم - نام چشمه ايست در بهشت.
تسهُّد - كم خواب شدن - بيدار و بي خواب نگهداشتن - بيدار خوابي - بيداري.
تسْهِيم - سهم دادن - سهم بندي نمودن.
"تسْوِيد - سياه كردن - سواد نمودن - مهتر و سيد گردانيدن...(در فارسي بمعناي نوشتن و سواد برداشتن... استعمال ميشود كه خارج از اين لغت نيز وقتي ميگويند ""چند صفحه اي سياه نمودم "" يعني "" چند صفحه اي مُسْودّه كردم و نوشتم"")."
"تسْوِيف - طفره رفتن و بتأخير انداختن - صبر كردن - وعدة ""بزودي "" و "" فردا"" دادن."
تسْوِيل - فريفتن - اغواء كردن.
تسْوِيه - (سوّي) مساوي نمودن - راست و مستقيم نمودن - انجام دادن - بين دو نفر مساوات و عدالت نمودن.
تسْيار - مبالغه در سير و حركت - زياد سير نمودن.
تشاؤُم - فال بد زدن - فال بد گرفتن (ضد تيمُّن و تفأُّل) - ايضاً به چپ رفتن يا گرفتن.
تشبُّث - چنگ زدن - گرفتن - متوسل شدن - دست آويز قراردادن.
تشبُّك - سوراخ سوراخ شدن - شبكه مانند شدن.
تشبُّه - شبيه شدن - خود را شبيه ديگري كردن.
تشْبِيب - ياد جواني كردن - ابياتي در ياد جواني و طبيعت كه در اوّل بعضي قصائد آورده ميشود.
تشتُّت - پراكنده شدن - پريشان شدن - متفرق شدن.
تشْتِيت - پراكنده ساختن - پراكندگي - تفريق و جدائي از هم - متفرق كردن.
تشْجِيع - قوت قلب بخشيدن - شجاعت دادن و تشويق به شجاعت كردن - جلو انداختن - جرأت دادن.
تشْحِيذ - تيز كردن - تند كردن - نظر تيز كردن.
تشخُّص - شخصيت و بزرگي نشان دادن - با شخصيت و بزرگوار شدن - بزرگي يافتن - ممتاز شدن.
تشدُّد - قوي شدن - سخت شدن - عِتاب و درشتي كردن.
تشرُّف - مُشرّف شدن - شرف يافتن - شرفيابي.
تشْرِيد - (شرّد - يُشرِّدُ) پخش كردن - جمعيتي را پراكنده كردن - راندن - گريزاندن.
تشْرِيع - راه و يا شريعت را بيان كردن و نمودار ساختن - قانون گذاري كردن.
تشْرِيف - شرف دادن - شريف گردانيدن - بزرگ داشتن - بلند كردن - خِلعت - لباس نو - لباس فاخر.
تشْرِيق - روي بسمت شرق نمودن - درخشيدن چهره - رنگ نمودن - نماز عيد قربان.
تشعُّب - شعبه شعبه شدن - پراكندن گشتن - متفرق شدن.
تشعُّث - پراكنده شدن - متفرق شدن.
تشعْشُع - درخشيدن و پرتو افكندن - روشنائي دادن.
تشفُّع - طلب شفاعت براي كسي نمودن - شفاعت كردن - شفيع قرار دادن.
تشفِّي - شفا يافتن - آسودگي يافتن - بهبود - دل آرامي.
تشْقِيق - شكافتن - شقّه كردن - پاره كردن.
تشكُّل - شِكل و صُورت يافتن - صورت پذيرفتن - مِثْلِيّت يافتن - متصور شدن.
تشكِّي - شكايت كردن - گِله نمودن - از كسي ناليدن.
تشْكِيك - در شك انداختن - شك كردن.
تشمُّر - آمادة كار شدن - مهيّا شدن.
تشْمِير - آمادة كار شدن - جمع كردن و ضميمه نمودن - عازم شدن - ارسال داشتن - بسرعت واداشتن - شديد شدن.
تشْنُّج - منقبض شدن عضلات كه باعث حالات گرفتگي و حركات انقباضي گردد.
تشْنِيع - زشت شمردن - ملامت كردن و عيب دانستن - بد گفتن و عيوب را نمودار كردن.
تشهُّد - شاهد و گواه خواستن - اشهد گفتن.
تشهُّق - فرياد كردن - فرياد - صداي تنفس - بفرياد ناهنجار مثل آخر صداي الاغ نيز اطلاق ميشود - تشهُّق عليه يعني براو آنقدر نگريست تا چشم زخم زد.
تشهِّي - ميل داشتن - رغبت داشتن.
تشْهِير - آشكار نمودن - شمشير كشيدن - رُسْوا كردن و معروف نمودن.
تشيخ - پير شدن - شيخ شدن - خود را پير و شيخ جلوه دادن.
تشيُّع - شيعه گرديدن - پيرو مذهب شيعه شدن - شيعه بودن.
تشْيِيب - پير كردن.
تشْيِيد - استوار كردن - محكم ساختن - بالا بردن ديوار يا ساختمان - ساختن بنا.
تشْيِيْع - بدرقه رفتن - بقصد وداع بدنبال رفتن - در مراسم كفن و دفن شركت كردن.
تصادُف - برحسب اتفاق باهم روبرو و مقابل شدن.
تصادُق - نسبت بهم مهر ورزيدن - باهم دوست و صديق شدن.
تصادُم - بهم برخوردن - بيكديگر زدن و كوفتن.
تصادُم افكار - برخورد آراء و افكار مخالف و موافق و نظريات متفاوت.
تصارِيف - تغييرها و دگرگوني ها - پيش آمدها و حوادث روزگار.
تصافُح - دست دادن - مُصافحه كردن.
تصالُح - باهم سازش نمودن - باهم ساختن - سازگاري.
تصبُّر - صبر كردن - صبر پيشه نمودن.
تصْحِيف - غلط خواندن و غلط نوشتن - كلمه اي را بغير حقيقت و نا صحيح بكار بردن.
تصدُّر - در صدر نشستن - تقدم جوئي و خود را مُقدّم دانستن - صدر جوئي و بالا طلبي.
تصدُّق - صدقه دادن - پولي يا مالي بخيرات دادن.
تصدِّي - عهده دار كاري شدن - مبادرت به امري كردن.
تصْدِير - در صدر قرار دادن - در صدر يا مقدمة نوشته يا كتابي مطلبي نوشتن - برگردادن - صادر كردن.
تصرُّف - تغيير دادن امور و احوال - تدبير كردن در امور - برگردانيدن امور و احوال - تغيير يافتن - در فارسي تصاحب نيز معني ميدهد.
تصْرِيح - امر يا مطلبي را آشكار كردن - سخني را صريح بيان كردن.
تصْرِيف - مشتق كردن كلمات و برآوردن كلمه اي از كلمة ديگر - فعل را بصور مختلفة ماضي و مضارع و مستقبل و مفرد و مُثنّي و جمع و مذكّر و مؤنّث و غائب و مخاطب و متكلم در آوردن - بهمين قياس بمعناي برآوردن كلام يا معنائي از كلام ديگر و بيان كردن آيات نيز آمده است.- تبديل نقود و پولها به يكديگر - تدبير نمودن - مخلوط نكردن و بدون اختلاط نوشيدن ( در فارسي : خوردن )
تصْغِير - كوچك كردن - حقير نمودن - مُصغّر كردن.
تصفُّح - با دقت مطالعه كردن - كتابي را صفحه بصفحه و بدقت خواندن - بدقت و تحقيق در چيزي نگريستن.
تصْفِير - زرد كردن - برنگ زرد در آوردن - با صفير و سُوْت صدا كردن.
تصْفِيف - صف آرائي - مرتب و منظم كردن و در صف در آوردن.
تصلُّب - سخت شدن - سفت شدن - سخت بودن.
تصْلِيح - چيزي را نيكو كردن - خوب و صالح نمودن.
تصْلِيه - (صلّي) بآتش كشيدن - در آتش انداختن.
تصنُّع - ظاهر سازي كردن - به تكلّف خود را به حالتي وانمود كردن - خود را به حالتي يا به امري كه حقيقت ندارد نشان دادن.
تصْنِيف - گردآوري و تأليف كتاب ( در فارسي انشاء كتاب) - صنف صنف نمودن - برگ درآوردن.
تصوُّف - مكتبي عرفاني كه به اسامي مختلفه در مذاهب هندو و بودائي و يهود و نصراني وجود داشته است.در اسلام از قرن دوّم هجري ظاهر و در قرن هفتم بصورت مكتب فلسفي واضحي مبني بر وحدت وجود - عشق الهي - بقاي روحاني و بقاي جسماني - تصفية باطن و تزْكِيه - نفس براي اشراق و حصول عرفان حقيقي و نظائر آن در آمد. اوائل صوفيان مقيد به اجراي ضروريات شرعي نيز بودند ولي بعد اين قيد را از دست داده و به طور مفرط توجه به اشراق و كشف وشهود قلبي نمودند و در دوره هاي بعد ، از اين افراط كاستند و به اعتدال گرويدند. از علماي مشهور صوفي در دوره اول خواجه عبدالله انصاري و شهاب الدين سهروردي و از علماي دوره ثاني بايزيد بسطامي و منصور حلاج و محي الدين عربي و از علماي معتدل ابوسعيد ابي الخير - عطار و جلال الدين رومي ( مولوي ) را ميتوان نام برد. ( تاريخ تصوف بسيار مفصل است و خود كتابي بزرگ ميباشد )
تصوُّف - صُوفي شدن - اخلاق صُوفي يافتن - زاهد گشتن - مذهب صوفي گري.
تصوُّن - حفظ كردن - در حفظ و صيانت قرار گرفتن - صيانت نفس.
تصْوِيب - (صوّب - يُصوِّب) تير را به نشانه پرتاب كردن - تير را بهدف زدن - فرستادن - بهدف و مقصد رسانيدن - رأي و نظريه اي را صحيح دانستن - قول يا فعلي را صواب دانستن - خطائي را تصحيح و اصلاح كردن.
تصْوِيت - صدا و ندا بر آوردن - صدا به رأي بلند كردن - رأي دادن(در انتخابات).
تصيُّر - شبيه بودن - (تصيّر اباهُ يعني به پدرش رفته - شبيه پدرش ميباشد).
تصْيِير - گردانيدن - به حال يا شكل يا كيفيتي دگر در آوردن - به حالت يا طوري دگر نمودن.
تضارِيس - دندانه ها - دندانه دار ها ( مفرد : تضْرِيس).
تضاعُف - دو برابر شدن.
تضجُّر - ضُجرت و دلتنگي يافتن - آزرده شدن.
تضْحِيه - قرباني كردن.
تضرُّر - ضرر كشيدن - زيان يافتن - ضرر رسيدن.
تضرُّع - زاري كردن - خواري و فروتني كردن - اِبتهال نمودن.
تضرُّم - شعله ور شدن - برافروختن.
تضْعِيف - ضعيف ساختن - ضعيف منظور نمودن - نسبت ضعف دادن - دو برابر كردن - دو حرفِ يكسان در فعل بودن مثلِ مرّ (مررْ) و مدّ (مددْ).
تضلُّع - سير شدن - سيرآب شدن - بهرة بسيار بردن (از علم و نظائر آن).
تضمُّن - شامل شدن - در بر داشتن - مُلازِم بودن.
تضْمِيد - ضِماد نهادن بر زخم - پانسمان كردن - زخم را مرهم نهادن و بستن.
تضوُّع - منتشر شدن (بوي خوش) - وزيدن.
تضوُّعات - بوهاي خوش - وزشهاي خوشبو.
تضْيِيع - تلف كردن - ضايع كردن - مُهْمل و بيكار ساختن - تباهي - تلف.
تضْيِيق - در تنگنا قرار دادن - سخت گرفتن بر كسي - تنگ گرفتن - سختي و محروميت.
تطابُق - با هم مطابق و برابر شدن - همانند و هم داستان شدن - همانندي و مطابقت.
تطاوُل - گردنكشي - تعدّي - گستاخي - غارت - دست درازي (نمودن) - قد كشيدن ( منظور قد بلند نمودن و گردن راست كردن بمنور ديدن چيزي دور يا بالا ميباشد)‌ - تكبُّر نمودن.
تطبُّب - طبابت كردن - خود را طبيب جلوه دادن - تظاهر به طبيب بودن نمودن.
تطْبِيق - عمومي و منتشر شدن - پوشانيدن (سطحي را) - صائب بودن (در حكم) - در فارسي مطابق و برابر نمودن.
تطرُّق - راه يافتن - راه پيدا كردن بسوي كسي ياچيزي - بسوئي رفتن تا رسيدن.
تطْهِير - پاك و طاهر گردانيدن - چيزي را شستن و پاكيزه نمودن.
تطوُّع - اطاعت و فرمانبرداري كردن - كار نيك انجام دادن - كاري به تبرُّع نمودن.
تطوُّف - طواف كردن - دور چرخيدن.
تطْوِيل - سخن را طولاني كردن - طول دادن و دراز كردن.
تطْيِيب - (اطيّب) پاك و طيِّب كردن - حلال كردن - خوب و خوش نمودن.
تطْيِير - پرواز دادن - پراندن.
تظاهُر - ظاهر و آشكار شدن - ظاهر شدن - بيكديگر كمك كردن - از يكديگر دور شدن - وانمود بداشتن حالت يا صفت يا علمي نمودن.
تظرُّف - ظرافت نمودن - زيركي كردن - ظرافت - زيركي.
تظلُّم - شكايت كردن - داد خواهي نمودن.
تظْلِيل - سايه افكندن.
تعابِير - تعْبِير ها (مفرد : تعْبِير).
تعاتُب - يكديگر را مورد عِتاب و گِله قرار دادن.
تعادِي - با هم دشمني كردن و عداوت ورزيدن - فساد نمودن - دور شدن - تتابع.
تعارُض - اختلاف داشتن - مُتعرِّض يكديگر شدن - مزاحمِ هم گرديدن - مخالف بودنِ دو موضوع با يكديگر.
تعارُف - يكديگر را شناختن - اظهار آشنائي كردن - خوش آمد گفتن - هديه دادن.
تعاست - بدبختي و شقاوت - خواري و نگونساري - هلاكت و نابودي.
تعاسُر - شديد و سخت شدن - با هم توافق نداشتن - سختي و عسرت.
تعاشُر - با يكديگر معاشرت كردن - با هم صحبت و مخالطه كردن.
تعاضُد - بازو به بازو دادن - بيكديگر كمك نمودن.
تعاطُف - بهم مهرباني كردن - با هم با محبت بودن.
تعاطِي - خوردن و آشاميدن (مثل تعاطيِ خمر يعني مشروب خوردن) - فكر و خوض در كاري نمودن - مبادرت بكاري كردن - مرتكب كاري شدن.
تعاقُب - از پي هم آمدن مثل شب و روز - دنبال كردن - در امري بيكديگر كمك كردن - (در فارسي بمعناي تعقيب نمودن نيز استعمال ميشود).
تعاكُس - منعكس شدن - منقلب شدن - بر عكسِ هم شدن.
تعالُوا - بيائيد.
تعالي - برتر است - بلندتر است - عالي تر است - برتر و عالي است.
تعالِي - بلند شدن - برتر شدن - بلند پايه شدن.
تعالي اللهُ - خداوند والا و برتر است.
تعالِيم - دستورات آموزشي - دروس و آموزشها - احكامِ آموزنده.
تعاليم دوازده گانه - اصول عموميّه دوازده گانة بهائيّت براي بشريت و عالم انساني كه عبارتست از : وحدت عالم انساني - تحرِّي حقيقت - دين بايد سبب الفت باشد - دين بايد مطابق علم و عقل باشد (تطابق علم و دين) - ترك جميع تعصبات - تعديل معيشت - تساوي حقوق رجال و نساء - تربيت عمومي - صلح عمومي - وحدت زبان وخط - وحدت اساس جميع اديان - عالم انساني محتاج نفسات روح القدس است.
تعانُد - با هم عِناد ورزيدن - دشمني كردن.
تعانُق - يكديگر را در آغوش گرفتن - دست در گردن يكديگر انداختن.
تعاهُد - با هم عهد بستن - هم پيمان شدن.
تعاوُن - بهم كمك كردن - در امري بيكديگر كمك نمودن - دستگيري - ياري.
تعب - رنج - خستگي - سختي - ماندگي(جمع : اتْعاب).
تعبُّد - بندگي كردن - پرستش و عبادت كردن - اطاعت كردن و بنده وار پيروي نمودن - به بندگي گرفتن و بنده نمودن - باطاعت خواندن.
تعبُّق - منتشر شدن بوي خوش - بوي خوش دادن - بوي خوب داشتن.
تعْبِيد - به بندگي گرفتن - بنده نمودن - بنده قرار دادن - بنده گرفتن.
تعْبِير - مطلبي را بيان كردن و روشن ساختن - معني و تفسير نمودن - هلاك كردن - سخت گرفتن - وزن كردن نقود - معني و تفسير كردن خواب.
تعْبِيه - آماده و تهيه كردن - مستعد و حاضر كردن - مهيّا نمودن.
تعدُّد - زياد و متعدد شدن - به تعداد افزودن.
تعدِّي - از حدّ در گذشتن - دست اندازي كردن - ستم كردن - ظلم نمودن.
تعْدِيد - شمردن - جمع آوري مال بمقدار زياد و اشتغال بدان (بكنايه) - شمردن اوصاف حميدة شخص مُرده.
تعْدِيل - برابر و ميزان كردن - موزون و مستقيم و مناسب گردانيدن - بدو قسمتِ نظير تقسيم كردن - معتدل كردن.
تعذُّر - عذر آوردن - دشوار شدن - برائت ورزيدن - فرار كردن - بتأخير انداختن.
تعْذِيب - عذاب دادن - شكنجه نمودن - آزار رسانيدن - رنج دادن.
تعرُّض - در معرض قرار گرفتن - هدف چيزي واقع شدن (در فارسي بمعناي اعتراض كردن و پرخاش نمودن و دست درازي كردن و ايراد گرفتن گفته ميشود).
تعْرِيب - بزبان عربي در آوردن - بعربي ترجمه كردن - عربي نمودن.
تعْرِيج - بالا بردن - عُرُوج دادن - پرواز دادن -.
تعْرِيض - عريض و پهْن كردن - بكنايه و سربسته گفتن - عِتاب لفظي نمودن.
تعْرِيف - معرفي كردن - شناساندن - فهماندن - مزيّن ساختن - باسم شناساندن.
تعْرِيق - بعرق كردن انداختن - بعرق آوردن - ريشه دوانيدن درخت.
تعْرِيه (بعربي تعْرِيه) - برهنه و لخت نمودن - مجرد و خالص و بي غش كردن.
تعزُّز - عزيز شدن - مُكرّم گرديدن.
تعْزِير - مجازات كردن - ملامت كردن - زدن - تأديب كردن - كمك كردن - بزرگ و عزيز نمودن.
تعْزِيز - بزرگ داشتن - عزيز گردانيدن - ارجمند نمودن - ياري و نصرت كردن
تعْزِيْل - بركنار نمودن - عزْل كردن - به يكسو نهادن.
تعْزِيه - تعْزِيت - عزاداري كردن (در فارسي) - تسلي دادن - بصبر خواندن - تسليت گفتن.
تعْس - تعس - (تعس - يتْعسُ)هلاك شدن - خوار و نگونسار گشتن - پستي و بدبختي.
تعْساً له - مرگ باد بر او - هلاك باد بر او - بدبخت باد.
تعسُّر - دشوار شدن - سخت گرديدن - دشواري و سختي.
تعسُّف - ظلم كردن - بيراهه رفتن - منحرف شدن و بخطا رفتن.
تعْسِير - دشوار كردن - تنگ و سخت گرفتن - خلاف ورزيدن.
تعشُّق - عشق ورزيدن - اظهار عشق كردن - عاشق شدن.
تعصُّب - شديداً طرفداري كردن - بطرز مفرط دور از منطق بامري علاقه نشان دادن و از آن دفاع كردن.
تعطُّر - مُعطّر شدن - عِطر زدن - خوشبو گرديدن و شدن.
تعطُّش - ميل شديد و عطش داشتن (به معرفت و آموختن و غيره) - تكلُّف به عطش.
تعطُّف - توجه كردن - مهرباني كردن - پوشيدن - خم و منحني شدن.
تعْطِير - مُعطّر و خوشبو كردن - عِطر زدن.
تعظْعُظ - (از عظْعظ) لرزيدن.(تعظْعظ - يتعظْعظُ)
تعظُّم - تكبُّر كردن - بزرگي نمودن - تكبّر - گردن فرازي - بزرگي.
تعفُّف - عِفّت ورزيدن - خودداري از خطاء و گناه نمودن.
تعْفِير - بخاك ماليدن - برزمين نهادن و خاك آلود ساختن ( مثلاً پيشاني را).
تعقُّب - دنبال كردن - پيروي نمودن - پي گيري.
تعقُّل - انديشيدن - هوش و خرد پيدا كردن - خرد مندي.
تعْقِيد - گره زدن - سخن پيچيده گفتن - پيچيدگي - گره.
تعلُّق - علاقه و دلبستگي يافتن يا داشتن.
تعلُّقات - دلبستگيهاي انسان باشياء يا موجودات اين دنيا - امور و اشياء مورد علاقه.
تعلُّل - بهانه آوردن - عِلّت تراشيدن - بامري مشغول شدن و آنرا كافي دانستن.
تعلُّم - آموختن - درس خواندن - ياد گرفتن - دانستن.
تعْلِيق - آويختن - مُعلّق كردن - نوشتن يادداشت يا مطلبي در حاشيه يا پايان رساله اي - نه قطعي و نه مُنْتفي كردن حُكمي - بستن و قفل كردن درب.
تعْلِيق (اِغلاق) - بستن - مسدود كردن.
تعْلِيقه - آنچه كه در حاشيه كتاب در شرح يا تذكر نوشته باشند(جمع : تعالِيق).
تعْلِيل - علت و سبب امري را بيان كردن - بدليل ثابت نمودن - پي در پي نوشانيدن و سيرآب كردن بعدِ سيرآبي - بيان حرف علّه را در كلمه نمودن(حروف علّه در عربي ا - و - ي ميباشد) - حرف علّه داخل كلمه نمودن - ديگري را به وعده يا هديه يا طعام و غيره مشغول داشتن - مكرر ثمر چيني كردن....
تعْلِيم - آموختن - بكسي ياد دادن - آموزش دادن.
تعْلِيه - غلبه كردن - فائق شدن.
تعمُّد - از روي قصد و عمد كاري انجام دادن.
تعمُّق - غور كردن - دقّت و فحص در مطالب نمودن - سعي در فهم دقائق و عمق مطلب كردن - به عمق معاني رسيدن.
تعْمِيد - غسل دادن - بقصد و بعمد كاري را انجام دادن.
تعْمِير - آباد كردن - مرمّت نمودن.
تعْمِيق - عميق كردن ( چاه يا هر شكاف و حفره) - عميق كردن( در علم و ايمان).
تعْمِيم - عمومي ساختن - منتشر كردن.
تعنُّت - آزار رسانيدن - خواري و مشقت كسي را خواستن و موجب شدن - ناراحت و اذيّت كردن - عيب جوئي و ايرادگيري و سؤال بقصد آزار نمودن.
تعوُّد - خود را بامري عادت دادن - عادت كردن - بديدار مريض رفتن.
تعْوِيْد - كسي را بكاري يا بامري عادت دادن - معتاد گردانيدن.
تعْوِيق - عقب انداختن - تأخير و درنگ كردن - باز داشتن.
تعيُّش - عيش نمودن - اسباب معيشت قرار دادن ( در عربي عيش بمعناي زندگي و معيشت و طعام و نان و كشت و زرع و حالت زندگاني است) - تغذيه و حركت و زندگي جسماني كردن - اِعاشه نمودن.
تعيُّن - ديدن - بچشم ديدن و يقين كردن - چشم خوردن - بمقام و منصبي گماشته شدن ( در فارسي : مقام و بزرگي يافتن - جاه و مال و حشمت داشتن).
تعيّنات - در فلسفه و عرفان به مراتب هستي كه تعددات مطلق وجودند اطلاق ميشود - تشخُّصات.
تعْيِيب - عيب جوئي - به عيب نسبت دادن - معيوب كردن.
تعْيِيد - جشن عيد گرفتن - عيد گرفتن.
تعْيِير - سرزنش و ملامت كردن.
تغابُن - يكديگر را فريب دادن - مغبون ساختن - به زيان و خسران افكندن - غبن و حسرت و افسوس - نام سوره اي در قرآن ( سورة 64 مدنيه با 18 آيه).
تغافُل - غافل شدن - غفلت ورزيدن - خود را غافل نشان دادن - ناديده اِنگاشتن و اظهار بي خبري كردن.
تغالُب - بر يكديگر غلبه كردن - مُنازعه نمودن.
تغامُز - بچشم و ابرو اشاره كردن - غمزه كردن و چشمك زدن - بچشم و ابرو مسخره كردن.
تغايُر - اختلاف داشتن - با هم مُغاير و نا موافق بودن.
تغبُّر - آلوده بغبار شدن - خاك آلود شدن.
تغْبِير - غبار آلود كردن - بخاك آلوده ساختن.
تغرُّد - آواز خواندن - خوانندگي كردن - صداي مرغان.
تغرْغُر - غرغره كردن - بازگرداندن آب يا دوا در حلق - پُر اشك شدن چشم.
تغرْغرتِ النُّفُوسُ - جانها بلب رسيده است.
تغْرِيْد - آواز خواندن - خوانندگي كردن.
تغزُّل - غزلسرائي كردن - عشق ورزيدن - غزلسرائي - عشق ورزي.
تغْسِيل - غسل دادن - شستشو كردن.
تغْطِيه - (غطّي) پوشانيدن و مستور ساختن.
تغظْغُظ - خروشان و پر موج شدن - بلند شدن امواج - متفرق شدن.
تغْفِير - پوشاندن و ستر نمودن - عفو كردن و درگذشتن.
تغْلِيط - بغلط نسبت دادن - بغلط انداختن - غلط كاري.
تغْلِيظ - غليظ كردن - بر تأكيد و سختيِ سوگند افزودن - سخت گرفتن و گفتن.
تغمُّس - در آب فرورفتن - غوطه ور شدن - در آب فرو بردن.
تغْمِيس - بشدت در آب فرو بردن - غوطه دادن - كم كردن شُرب.
تغْمِيض - چشم پوشيدن - چشم بر هم نهادن - سهل گرفتن - مُبهم و نا معلوم سخن گفتن و معني را پنهان داشتن - بستن چشم - در گذشتن و نديده گرفتن و يا بخشيدن.
تغنِّي - آواز خواندن - غني شدن - ازدواج كردن.
تغنِّيات - آوازهاي خوش - زمْزمه ها.
تغيُّر - از حال خود برگشتن و حالت ديگر بخود گرفتن - تبديل شدن و تغيير كردن (در فارسي : با تندي و خشم سخن گفتن - خشم كردن - تند شدن).
تفُأُّل و تفاءُل - فال نيك زدن - به شگون خوب گرفتن(ضد تشاؤُم).
تفارُق - از هم جدا شدن - جدائي.
تفارِيق - اجزاء - جزءهاي پراكنده - قسمت هاي جُدا شده و متفرق يا باقيمانده.
تفاصُل - از يكديگر منفصل و جدا شدن - فصل و جدائي بين افراد و اجزاء.
تفاضُل - فضل و برتري جستن بعضي به بعضي دگر - ادعاي فضل كردن - فزوني و پيشي.
تفاقُم - سخت تر و دشوارتر گشتن - تشديد شدن.
تفاهُم - يكديگر را درك نمودن - يكديگر را فهميدن يعني كلام ، منظور و حالت هم را.
تفتُّت - شكسته شدن - شكستن و خرد شدن.
تفتُّح - باز و گشوده شدن - از غلاف در آمدن غنچه و شكفته شدن - فخر نِمودن بعلم و مانند آن (در كلام).
تفْتِين - فتنه انگيختن - آشوب كردن - فتنه و آشوب.
تفجُّر - جاري شدن آب - دميدن فجر - صبح شدن.
تفحُّص - كاوش و جستجو كردن - تحقيق كردن.
تفخُّر - فخر فروشي كردن - بزرگ منشي نمودن - تكبُّر و فخر نمودن.
تفْدِيه - فِدا كردن - قربان صدقه رفتن (فدّي).
تفرُّج - بر طرف كردن غم و اندوه - زائل شدن همّ و غم - تسلّي يافتن (در فارسي بمعناي سير و گردش كردن نيز استعمال ميشود).
تفرُّد - تنها و يكه شدن - بمطلبي يا امري نظر نمودن و باطن آنرا دريافتن - خيره نگريستن.
تفرُّع - شعبه شعبه و شاخه شاخه شدن - بصورت فرع و شاخه جدا شدن.
تفرْعُن - جبّار و ظالم شدن - مغرور و ستمكار گشتن - تكبّر و خودخواهي.
تفرُّق - پراكنده شدن - پراكندگي و پريشاني.
تفْرِقه - جدا كردن - جدائي انداختن - جدائي و پراكندگي.
تفْرِيج - گشودن و وسيع كردن - باز كردن - رفع غم و اندوه نمودن.
تفْرِيد - مُنفرد شدن (در رأي و غيره) - فقه آموختن - جدا شدن و گوشه گرفتن براي عبادت.
تفْرِيد - مقام وحدت و يگانگي خداوند - توحيد و يكتا بودن حق.
تفْرِيط - كوتاهي و قصور كردن در كاري - ترك كردن و فرو گذاشتن.
تفْرِيق - مقام تفريق يا مقام فرْق يا مقام تفْصِيل مقامِ تفاوتهاي ظاهريِ مظاهرِ مقدسة الهيه است مثل مقاماتِ خصوصي و شُوؤن خاصّة ايشان از اسم و رسم و مكان و زمان و مشخصّات و نظائر آنها كه متفاوت بوده و اين در مقابلِ جمع و توحيد آنهاست كه مقام وحدت و يگانگي ايشان است.
تفْرِيق - جدا كردن از يكديگر - پراكنده كردن - فرقه فرقه نمودن - ايجاد جدائي كردن - تفاوت و فرق داشتن.
تفْسِير - شرح دادن معاني - توضيح دادن - تفصيل و تشريح معاني بدون خارج ساختن از معناي ظاهري و لُغوي - ايضاً اصطلاح خاص براي تشريح و توضيح آيات قرآني.
تفْسِيرُ الهاء - از الواح حضرت باب است در جواب سؤالات شخصي ، در شرح مظلوميت و بلاياي وارده بر هيكل مبارك و ظلم معرضين كه با تفسير حرف هاء از كلمة هذا شروع شده است(صفحة 440 جلد اوّل قاموس ايقان).
تفسير حديث جارية - از آثار حضرت رب اعلي است.
تفسير حروف مُقطّعه - از آثار مباركه حضرت بهاءالله است كه در بغداد بعد از مراجعت از سليمانيه در جواب سؤالات ميرزا آقاي ركاب ساز شيرازي نازگل گرديده و در آن معاني مستوره در حروف مقطعه قرآن مانند الم - يسن و غيره و نيز حرف واو كه شيخ احمد احسائي بآن اشاره كرده و آيه نور قرآن مجيد را شرح و تفسير فرموده اند كه به لوح آيه نور نيز معروف است.
تفْسِير حُرُوفات مُقطّعه - يا «لوح نور» كه از قلم اعلي در بغداد باعزاز ميرزا آقاي ركاب ساز در شرح و معناي حروف مقطعه قرآن نازل گرديده است.
تفسير سورة والشمس - نازله از قلم اعلي در جواب يكي از علماي مشهور عثماني كه سؤال از تفسير سورة والشمس نموده بود.
تفسير سوره كوثر - يكي از تفاسير مهمّه حضرت ربّ اعلي است كه به خواهش قلبي و اظهار نشده جناب وحيد في البديهه نازل گرديد و موجب ايقان ايشان شد.
تفسِيق - نسبت فِسق دادن - بدكار شمردن.
تفصُّل - عضو عضو ، قطعه شدن - قطعه قطعه جدا گشتن.
تفْصِيْل - بيان كردن - شرح و بسط دادن - جدا كردن - فصل بندي نمودن.
تفضُّل - لطف و مهرباني كردن - نيكوئي نمودن - ادعاي فضل و برتري بر ديگري كردن.
تفْضِيل - برتري دادن - حكم به بهتري كردن - فضيلت دادن.
تفطُّر - شكافته شدن.
تفطُّن - فهميدن - بفطانت درك كردن - هوشياري - زيركي.
تفقُّد - بمهرباني از احوال شخص غائب پرسيدن - برأفت بحال ديگري يا ديگران توجه و نظر نمودن.
تفقُّه - فقِيه شدن - تحصيل فِقْه نمودن - علم دين آموختن - فهميدن.
تفكُّك - از هم جدا و مُنْفك شدن - ضعيف شدن - شكسته و پريشان شدن - تجزيه - تفرقه
تفلْسُف - تحصيل فلسفه نمودن - پيروي آراء فلاسفه نمودن - در كاري حكيم و حاذق شدن يا بودن - خود را فيلسوف نماياندن.
تفنُّن - ماهر شدن - مهارت در فن يافتن - اسلوب صحيح و خوب را بكار بردن - گونه گون انجام دادن - تنوُّع.
تفْنِيد - تخْطئه كردن رأي ديگري - تكذيب كردن - ملامت كردن.
تفهُّم - فهميدن - درك كردن.
تفْهِيم - فهمانيدن - حالي كردن.
تفوُّق - برتري جستن - برتري يافتن - برتر و بالاتر شدن.
تفوُّه - گفتن - لب بسخن گشودن - لب باز كردن براي بيان.
تفوُّهات - گفتگوها - حرف ها.
تفْوِيض - واگذار كردن - كاري يا چيزي را بكسي سپردن - آزادي و اختيار دادن.
تُقاء - پرهيز كاري.
تقابُل - روبرو گرديدن - برابر و مقابل بودن يا شدن.
تقاتُل - يكديگر را كشتن - با هم جنگ كردن.
تقادُم - قديمي شدن - قديمي بودن.
تقادِير - سرنوشت ها - قضاها ( مفرد : تقْدير).
تقارُب - بيكديگر نزديك شدن (نقطه مقابلِ تباعُد كه از هم دور شدن است).
تقارُن - قرين شدن - دوست گرديدن - با هم و لازمة يكديگر شدن.
تقاص - قِصاص گرفتن - تلافي بمثل كردن - تاوان گرفتن.
تقاعُد - بازماندن از كاري - بازنشستن - بازنشستگي.
تقبُّل - تعهُّد كردن و مُلْزم شدن - قبول كردن و پذيرفتن - مُسْتجاب كردن - بعهده گرفتن.
تقْبِيح - قُبْح و زشتي كار كسي را نماياندن و بد گفتن از آن - قبيح و زشت دانستن و خواندن - زشت كردن - بد دانستن و انتقاد كردن.
تقْبِيل - بوسيدن(دست يا روي).
تقدُّس - پاك شدن - مُنزّه گشتن از عيب - پاكي و پرهيزكاري.
تقدُّم - پيش افتادن - پيشي گرفتن - پيش بودن از ديگران - نزديك شدن.
تقْدِير - مقدّر كردن - حكم نمودن - قادر كردن - اندازه گرفتن و قياس بمقدار نمودن
تقْدِير(جمع : تقادِير) - قضا و فرمان الهي - نصيب و قسمت و سرنوشت كه خداوند براي بندگان مُعيّن فرموده - تعيين قدر و مقدار هر شيئي كه خداوند از ازل فرموده است.
تقْدِيس - پاكيزه ساختن - مُنزّه كردن و مبارك گردانيدن - نسبتِ پاكي تنزيه دادن - مُنزّه دانستن خداوند از اوصاف مُتصوِّره بشري.
تقرُّب - نزديك شدن - بوسيله كسي يا عملي بحق نزديك شدن - نزديكي و خويشي.
تقرُّر - قرار يافتن - ثابت شدن يا بودن - ثبات و قرار.
تقْرِيْب - مُقرّب و از نزديكان و خواص گردانيدن - نزديك نمودن.
تقْرِير - محقق ساختن - تثبيت نمودن - مذعن و مُقر نمودن.
تقْرِيض - بريدن و قطع كردن - مدح يا ذم گفتن و يا سرودن.
تقْرِيظ - سُتُودن - بر رساله يا كتابي مدح و تمجيد نوشتن.
تقْرِيع - سخت ملامت كردن - سرزنش كردن.
تقسُّف - بمقدار كم راضي بودن و ساختن - بمقدا كم از خوراك و پوشاك قناعت كردن.
تقْصِير - كوتاه كردن - سستي و قصور نمودن - كم كردن - سفيد كردن لباس - يكي از اعمال حجّ بعد از قرباني ميباشد.
تقْطِيع - قِطْعه قِطْعه كردن - جزء جزء نمودن - جدا كردن - قد وقامت (جمع : تقاطِيع)
تقلُّب - روي بهر طرف گردانيدن از پريشاني و اضطراب - بيقراري كردن - ازحالي به حالي برگشتن - غلطيدن از ناراحتي - در كاري بسود خود تصرف كردن.
تقلُّل - كم شدن - كاستن - كمي و كاهش
تقْلِيب - وارونه كردن - واژگون كردن - از پهلو به پهلو برگرداندن - بحث و عاقبت سنجي كردن.
تقْلِيد - از پي ديگري رفتن - بدون فكر و تأمل از ديگري پيروي كردن - از مجتهد پيروي نمودن - گردن بند بگردن انداختن.
تقليد اعْمي - تقليد كوركورانه.
تقْلِيع - ريشه كن كردن - از بنياد بر آوردن - بركندن - قلع نمودن.
تقْلِيم - چيدن ناخنها - قطع كردن سرشاخه ها.
تقمُّص - پيراهن پوشيدن - غوطه ور شدن - انتقال روح بعد از مرگ به جسمي ديگر.
تقْنِين - قانون گذاري نمودن - وضع قانون كردن (معاني مصطلح در فارسي).
تقْنِينِيه - قانون گذاري - منسوب به قانون گذاشتن (معاني مصطلح در فارسي).
تقهْقُر - بعقب برگشتن - عقب نشيني كردن - منْهزِم شدن - پس رفتن و تنزُّل.
تقوُّض - متفرق و پراكنده شدن - منهدم و خراب شدن - آمدن و رفتن.
تقْوي - اجتناب و پرهيز از هر عمل نا صواب مخالف رضاي خدا - اطاعت الله - پرهيزكاري - ترس از خدا (ثلاثي وقي ميباشد و خود در اصل وقْوي بوده است).
تقْوِيم - صورت تقسيم زمان و حساب اوقات (سالنامه - گاهنامه) - صورت مشخصات جغرافيائي و مدني شهرها و نقاط - صورت قيمت هاي تثبيت شده.
تقْوِيم - راست و مستقيم نمودن - ارزيابي و قيمت گذاري كردن - اصلاح كردن و رفع كجي نمودن - ارزش علمي يا ادبيِ اثري را مُعيّن كردن.
تقْوِيم بدِيع - تقويم بهائي است و شمسي. مبداء آن نوروز 1223 هجري شمسي برابر اوّل ربيع الاوّل 1260 هجري قمري و برابر 21 مارچ 1844 گريگوري (ميلادي) يعني سال اظهار امر حضرت باب ميباشد. در اين تقويم هر سال ، 19 ماهِ 19 روزهِ دارد و اسامي ماهها عبارتست از بهاء - جلال - جمال - عظمت - نور - رحمت - كلمات - كمال - اسماء - عزت - مشيت - علم - قدرت - قول - مسائل - شرف - سلطان - ملك - علاء. تعداد روزهاي اين 19 ماه 361 ميشود كه چهار و بعضي سالها 5 روز كمتر از سال شمسي است و اين روزهاي اضافي به نام ايام هاء و يا ايام عطا قبل از ماه نوزده ( شهرالعلاء كه شهرالصيام يا ماه روزه است ) قرار ميگيرد. در اين تقويم روزهاي ماه و روزهاي هفته نيز نام دارد و روز تعطيل روز جمعه است.
تقويم ميلادي - تقويم رسمي ممالك غرب و مسيحي است. ظاهراً از ميلاد حضرت مسيح است در حاليكه حضرت مسيح اقلاً چهار سال قبل از مبداء اين تاريخ متولد شده بودند زيرا برابر كُتُبِ تاريخ ، هيروديس كبير در سال 4 قبل از ميلاد فوت كرد و حضرت مسيح نيز مسلماً در زمان او متولد شدند. اين تقويم شمسي و نام ديگرش تقويم مسيحي قيصري و يا گريگوري است. شروع هر سال از يازدهم زمستان برابر اول ژانويه ميباشد و اسامي دوازده ماه آن عبارتست از : جنواري ( ژانويه ) - فبرواري (فوريه ) - مارچ (مارس ) - اپريل (آوريل ) - مي - جون (ژوئن ) - جولاي (ژوئيه ) - آگوست ( اوت ) - سپتمبر ( سپتامبر )- اكتبر - نومبر ( نوامبر ) - ديسمبر ( دسامبر ) -. تعطيل هفته در اين تقويم يكشنبه است.
تقويم هجري شمْسِي - تقويم رسمي ايران است و آنرا تقويم جلالي و يا ملِكي نيز گفته اند ( بمناسبت نام جلال الدين ملكشاه سلجوقي كه از سال 471 هجري قمري آنرا شمسي و متداول نمود) مبداء اين تقوسم سالِ هجرت رسول از مكّه به مدينه است (622 ميلادي) و هر سال شمسي آن 12 ماه دارد كه اسامي آنها از سال 1304 هجري شمسي به بعد به اين شرح گرديد : فروردين - ارديبهشت - خرداد - تير - مرداد - شهريور - مهر - آبان - آذر - دي - بهمن - اسفند. شروع سال از نوروز يعني اول فروردين و بهار است كه برابر 21 مارچ ميگردد. تعطيل هفته روز جمعه ميباشد.
تقويم هجري قمرِي - تقويم رسمي ممالك عربي است و مبداء آن هجرت حضرت رسول و سالهايش قمري و مبداء هر سال از اوّل ماه مُحرّم و اسامي ماهها باين شرح ميباشد: مُحرّم - صفر - ربِيْعُ الاوّل - ربِيْعُ الثّاني - جُمادِي الاُولي - جُمادِي الآخِره - رجب - شعبان - روضان ( ماه روزه ) - شوال - ذوالقعده - ذوالحجه. روز تعطيل هفته جمعه ميباشد. قاعده تبديل به ميلادي 32/33 * سال هجري + 622 = ميلادي.
تقْوِيم يهُود - قمري و دو نوع است مذهبي و عُرفي با دو تاريخ شروع سنوي : مذهبي از اوّل ماه نِيسان و عُرفي از اوّل اِيشر. مبداء تاريخ را زمان خلقت يعني سالِ 3761 قبل از ميلاد گرفته اند و هر 19 سال قمري را يك دورة قمري ناميده اند و لذا سال 5682 ( يعني سال 1921 ميلادي + 3761 ) را سال اول سيصدمين دوره حساب ميكنند. (299=5681/19). اسامي ماههاي اين تقويم عبارتند از : قشري - حشوان - كسلو - طوت - شباط - آذار - نيسان - ايار - سيوان - تموز - آب - ايلول. ( اقتباس از دائره المعارف فارسي ). تعطيل هفته در اين تقويم روز شنبه است.
تُقي - (ثلاثي : وقي) پرهيزكاري - تقوي داشتن - تقوي و ترس از خدا.
تقي - پرهيزكار - باتقوي - خداپرست(جمع : اتْقِياء - تُقواء).
تقيُّد - مُقيّد شدن و بودن - پيبند بامري شدن يا بودن - قيد داشتن.
تقِيّه - (از ثلاثي وقي) ترسيدن و پرهيز كردن - اجتناب كردن - ترس و بيم - پنهان كردن عقيده براي حفظ جان - انكار عقيدة قلبي و اعتراف بمعتقدات ديگران بطور موقت و براي محفوظ ماندن( اين امر در بعضي اديان مجاز و در مذهبي از ضروريات است ولي در ديانت بهائي حرام و به منزله تبري رسمي است.)
تقْيِيد - مُقيّد ساختن - قيد و بند زدن - با نيكي و محبت قلبي را مالك شدن و بقيد محبت درآوردن - نوشتن و بيان كردن و توضيح دادن.
تقْييض - مُقدّر كردن - مهيّا ساختن - مقرر نمودن - آماده ساختن - برگماشتن.
تكْئِيس - تكوُّس - آشاميدن - از جام نوشيدن (اين صرف در آثار الهيه آمده است : صفحه 57 ايام تسعه).
تكاثُر - نام سورة 102 قرآنست كه مكيّه ميباشد و هشت آيه دارد.
تكاثُر - زياد شدن - يه زيادن غلبه كردن يا فخر نمودن - كثير ديدن.
تكاثُف - غليظ و متراكم شدن - زياد و انباشته شدن - فشرده شدن.
تكاسُل - سستي كردن - كسِل شدن يا نمودن.
تكاشُف - وضع خود را براي يكديگر آشكار و ظاهر ساختن - خود را بر يكديگر مكشوف نمودن.
تكافُوء - با هم برابر ساختن - متساوي نمودن - تساوي.
تكامُل - بتدريج كامل شدن - خود را ، يكديگر را كامل نمودن.
تكْان - اِعتماد - توكُّل.
تكايا - محل بزرگ براي سوگواري و روضه خواني - محل نگاهداري مستمندان - محل تجمع دراويش( مفرد: تكِيّه و در فارسي تكيه).
تكْبِير - اللهُ اكْبر گفتن - خدا را به عظمت و جلال ياد كردن - بزرگ نمودن - در ديانت بهائي اللهُ ابْهي گفتن.
تكثُّر - بسيار شدن - كثير و زياد بودن يا شدن.
تكْثِير - زياد كردن - افزودن و افزون نمودن.
تكدُّر - تيره و كدر شدن - مُكدّر و تيره و گرفته بودن - كُدورت و دلتنگي داشتن يا يافتن - نقص داشتن و سخت بودن معيشت.
تكدِّي - گدائي كردن - گدائي.
تكْدِير - مُكدّر و تيره نمودن - كدر و آزرده كردن - آزردن(‌براي توبيخ).
تكْذِيب - نسبت دروغ دادن - اِنكار كردن - دروغ دانستن و اعلام دروغ بودن كردن.
تكرُّر - دوباره و مكرر شدن - پشت سر هم و به تكرار انجام گرفتن.
تكرُّع - وضو گرفتن براي نماز - نوشيدن(آب) - لب گذاشتن بر آب و نوشيدن(كرع).
تكْرِير - تكرار كردن - دوباره و مكرر انجام دادن.
تكْرِيم - محترم داشتن - عزيز و ارجمند شمردن - مُكرّم و مُعظّم داشتن.
تكسُّب - كسب كردن - در طلب رزق بر آمدن - بكسب واداشتن - سود و ربح آوردن.
تكسُّر - شكسته شدن شيئي - شكسته و منعكس شدن نور - شكسته شدن شخص.
تكسُّر مزاج - بيماري - كسالت.
تكسِير - شكاندن و شكستن - شكستن و منعكس نمودن نور - كتاب يا نظائر آنرا به اجزاء و ابواب و فصول تقسيم كردن.
تكفُّل - بر عهده گرفتن - ملتزم و ضامن گشتن - عهده دار انجام دادن كاري شدن.
تكْفِير - گناه را بخشودن - عفو كردن و گذشتن - كفّاره دادن - كافر دانستن - نسبت كفر دادن.
تكْفِين - مرده را كفن پوشاندن.
تكلُّف - كاري را بر خلاف عادت ، بعمد و به تحميل انجام دادن - خود را بزحمت انداختن - رنج و سختي را تحمل كردن.
تكْلِفه - كار سخت - مشقّت(جمع : تكالِيف).
تكْلِيل - تاج گذاردن - لباس جواهر نشان پوشانيدن - بالا بردن - احاطه كردن (ابرها) - حمله هجوم كردن (با شمشير)‌ - در امري كوشيدن و جهد كردن و يا باز ايستادن.
تكْمِله - تتمّه - كامل كننده - مُؤخّرة مُكمِّل مطلب يا كتاب.
تكوُّن - هستي يافتن - بوجود آمدن - حادث شدن - بحركت آمدن.
تكْوِيرْ - بهم پيچيدن - جمع كردن و بر هم نهادن - پيچيدن و گِرد نمودن(عمّامه) - گردانيدن.
تكْوِيْن - اِحداث كردن - ايجاد كردن - هستي - ايجاد.
تكِيّه - محل تجمُّع درويشها و صوفيها براي اجراي شعائر و آداب مذهبي - محل تجمُّع براي عزاداري و روضه خواني (جمع: تكايا) (در فارسي تِكْيِه تلفظ مي كنند).
تلّ - تپه - پُشته - توده بزرگ خاك (جمع: تِلال - تُلُول - اتْلال).
تلألُوء - درخشيدن - شعله ور شدن - برق زدن و جلوه نمودن - اشراق كردن.
تلاحُق - بهم رسيدن - بيكديگر مُلْحق شدن - تتابُع - پي در پي رسيدن و پيوسته گرديدن.
تلازُم - وابسته بهم بودن - لازمة يكديگر بودن - لازم و ملزوم هم بودن.
تلاطُم - بهم خوردن - خروشيدن و بيكديگر خوردن امواج دريا - ناآرام و خروشان بودن.
تلاعُب - با هم بازي كردن - مثل اطفال بازي كردن - بازي.
تلاق - برخورد و تلاقي - ملاقات.
تلاقُب - القاب زشت بيكديگر دادن - بيكديگر بد گفتن و لقب زشت دادن.
تلال - ضلالت و گمراهي.
تلامِيذ - تلامِذه - شاگردان - محصلين - دانشجويان (مفرد : تِلْمِيْذ).
تلاهِي - با هم به لهْو و لعب و بازي پرداختن.
تلاوت - (تلي - يتْلُو) خواندن (آيات الهي) - قرائت كتاب و آيات و كلمات مقدسه.
تلاوُم - يكديگر را نكوهش كردن - يكديگر را ملامت نمودن.
تلبُّث - توقف كردن - درنگ نمودن.
تلبُّس - لباس پوشيدن - شلوغ و در هم شدن كار - مشكل و مُبْهم شدن امر.
تلْبِيْس - حقيقت را مخفي داشتن و خلاف گفتن - آميختن حقيقت با خِلاف و گول زدن.
تلْبِيه - (لبّي - يُلبّي) اجابت كردن - لبِّيك گفتن.
تلجْلُج - ترديد كردن در بيان و روشن نساختن آن - دو دل و مردّد گرديدن - گرفتن - وارد شدن و خطور كردن - نفوذ كردن و رفت و برگشت نمودن.
تلجْلُجات - واردات و خطورات قلبيه.
تلْخِيص - مختصر كردن كلام - خلاصه نمودن - بيان كردن و واضح و روشن نمودن.
تلطُّف - مهرباني كردن و ملاطفت كردن - خاضع و خاشع شدن.
تلطِّي - شعله ور شدن - زبانه كشيدن - غضب كردن - سركش شدن شعله ها.
تلْطِيف - لطيف كردن - تميز و زيبا و دلپسند و نازك و رقيق كردن.
تلظُّظ و تلظْلُظ - مثل مار سر را از شدت غضب تكان و حركت دادن.
تلع - پُر شدن - پُر شدن ظروف و كاسه ها.
تلْع - تُلُوعْ - سر درآوردن - سر از خفا بيرون آوردن - طالع شدن روز و سر بر آوردن خورشيد.
تِلِغِراف - تِلِگِراف.
تلف - (تلف - يتْلفُ) هلاك شدن - فاسد و ضايع گشتن.
تلْفِيف - بهم پيوستن - بهم مُنْضم كردن - با هم جمع نمودن - در هم شدن و مخلوط گشتن.
تلْفِيق - بهم پيوند دادن و ضميمة يكديگر نمودن - ترتيب دادن و با هم جور كردن - وصله كردن.
تِلْقاء - مقابل - روبرو - جانب - سوي و طرف - لقا و ديدار - ملاقات كردن.
تلقُّب - لقب يافتن - مُلقّب شدن.
تلْقِيح - مايه كوبي كردن - لقاح دادن براي باروري.
تِلْك - آن (اشاره براي مفردِ مؤنّث).
تلمُّج - چشيدن غذا و شراب - پيش غذا خوردن.
تلمُّذ - در نزد استاد تحصيل كردن - از استاد آموختن - درس گرفتن - شاگردي كردن.
تلمُّع - درخشيدن - برق زدن.
تِلْمُود - (Talmud) كتاب شرايع و سُنن و فقه يهود است ، كه بوسيله انبياء و علما يهود تنظيم گشته و بعد از توراه مقام اوّل را دارد و شامل دو قسمت مِشنا(Mishnah) و گِمارا(Gemara) ميباشد كه في الحقيقه گِمارا بمنزله تفسير بر قسمتهائي از مِشْناست.تلمود فلسطيني (اورشليم) قريب دو قرن زودتر از تلمود بابلي ، يعني در اواخر قرن چهارم ميلادي تنظيم گرديده است.
تلْمِيْح - (لمّح - يُلمِّحُ) به تلويح و اشاره گفتن - غير صريح گفتن - اشاره نمودن.
تِلْمِيذ - دانشجو - محصلِ علم يا هنر يا فن كه نزد استادي تعليم بگيرد(جمع : تلامِذه - ملامِيْذ).
تلهُّب - شعله ور شدن - زبانه كشيدن.
تلهُّف - محزون شدن - حسرت خوردن.
تلْهِيه - سرگرم كردن - مشغول نمودن بامري ديگر - به لهو و لعب سرگرم نمودن (مصدرِ لهّي).
تِلْو - پيرو - تبعيت كننده - دنباله رو - دنباله(جمع : اتْلاء).
تُلُول - تل ها - تپه ها(مفرد : تلّ).
تلوُّن - رنگ شدن - برنگهاي مختلف در آمدن - رفتار معين و ثابت نداشتن - اخلاق و احوال مشخص و ثابت نداشتن - گونه گون شدن.
تلْوِيح - معنائي را باشاره فهماندن - اشاره كردن.
تلْوِيحات - اشارات - مُنْضمّات يك كتاب مانند حواشي و شُرُوح و تعْلِيقات.
تلْيِين - نرم كردن - ليّن ساختن.
تمّ - تمام - (تمّ - يتِمُّ) كامل و تمام بودن - كامل و تمام كردن - ادامه دادن.
تمّ الْكلام - پايان كلام - سخن بپايان رسيد.
تماثُل - مثل يكديگر شدن - كاملاً شبيه و مانند گرديدن - نزديك به بهبود و شفا شدن.
تماثِيل - تمثال ها - عكسها - پيكره ها - مجسمه ها(مفرد : تِمْثال).
تمادِي - طولاني شدن - ادامه يافتن - به تأخير افتادن - در حالي، مثل گمراهي، ماندن.
تمازُج - با يكديگر آميخته شدن - اختلاط و امتزاج.
تماسُخ - انتقال روح انسان به بدن حيوان (بعد از مرگ).
تماسُك - كفّ نفس نمودن - خود نگهداشتن - مالك نفس خويش بودن - پناه جستن.
تماسِي - بدبختيها - مصائب - سختيها و مشِقّات بزرگ.
تماشي - با هم راه رفتن - با هم مدارا كردن (بكنايه).
تمالُك - تماسُك - نفس خود را مالك شدن و خود نگهداشتن - خودداري و كفّ نفس نمودن.
تمايُز - حزب حزب شدن - فرقه فرقه و متفرق شدن - رقابت كردن و مسابقه گذاشتن.
تمايُل - (تميل )- اظهار ميل و رغبت كردن (در فارسي) - كج شدن و بيكسو مايل گشتن - تبخْتُر در راه رفتن.
تمّت - پايان - بپايان رسيد.
تمتُّع - لذت بردن و منتفع شدن بمدت طولاني - متلذذ شدن - عُمْره يا حج آوردن (در فارسي هم بيشتر بمعناي استفاده كردن و لذت بردن و بهره برداري گفته ميشود).
تِمْثال - صورت نقاشي شده و عكس - مجسمه - پيكره - تصوير (جمع : تماثِيل).
تمثُّل - مثال آوردن - حكايت بمثل و حُجّت آوردن - شبيه گرديدن - مِثْلِيّت يافتن - حضور يافتن - بار يافتن و در محضر كسي حاضر شدن.
تمثُّل بيْن يديْك - نزد تو حضور يافت - نزد تو بار يافت.
تمْثِيل - مِثال آوردن - صورت چيزي را مُصوّر ساختن - حديث يا حكايتي را بِمثل آوردن.
تمْجِيد - كسي را به نيكي ستودن - بزرگ شمردن - گرامي داشتن.
تمْحِيص - آزمودن و امتحان كردن - پاك و مُبرّي كردن از عيوب و اضافات و غِش ها - مُطهّر كردن - دور كردن - امتحان و آزمايش.
تمْدِين - آباد كردن و شهر ساختن - مُترقِّي و متمدن ساختن.
تمذْهُب - مذهب يافتن - بمذهبي در آمدن و از آن پيروي كردن.
تمرُّد - سرپيچي كردن - عصيان كردن - نافرماني كردن.
تمْرِيغ - بخاك ماليدن - در خاك غلطاندن - بكنايه پست و حقير نمودن.
تمسُّك - (فعل امر) بمعاني چنگ بزن و بگير - معتقد باش - علاقمند باش.
تمسُّك - چنگ زدن - مُتوسِّل شدن - گرفتن - پناه بردن - تعلُّق يافتن.
تمْسِيح - پاك كردن - زائل كردن - دست كشيدن بر چيزي.
تمشّي - راه رفتن - قدم زدن.
تمْشِيت - براه انداختن - راه بردن و در فارسي ايضاً سر و سامان دادن.
تمعُّن - فكر كردن - دقت و تأمل و تعمق كردن - متواضع و مطيع شدن.
تمكُّن - مستقر شدن - جا و مكان گرفتن - داراي شأن و مقام شدن يا بودن - صاحب قدر و قدرت بودن يا شدن.
تمْكِين - قادر گردانيدن - با قدْر و شأن كردن - قُدرت و منْزِلت دادن (در فارسي بمعناي پذيرفتن و اطاعت كردن استعمال ميشود).
تملُّق - اظهار مودّت و خضوع و عبوديت كردن - بر خلاف حقيقت اظهار ارادت كردن.
تملُّك - مالك شدن.
تملْمُل - بخود پيچيدن از درد يا بيماري يا حُزن - غلتيدن در بِسْتر از ناراحتي و بيماري.
تمْلِيك - مالك نمودن - متصرف شدن - به ملكيت در آوردن.
تمْنِيع - بازداشتن و منع كردن - ممتنع نمودن.
تمهُّد - گستردن - سهل شدن - تمكُّن.
تمْهِيد - صاف كردن راه و سهل نمودن كار - تهيه كردن مقدمات - گستردن.
تمْهِير - مُهر كردن - مُهر زدن (به مُهر نيز مراجعه شود).
تموُّج - موج زدن - موج دار شدن.
تمْوِيْه - (موّه) آب طلا يا آب نقره زدن - پر آب شدن يا نمودن - مشتبه كردن و خبر خلاف دادن - در جنگ :فنِّ اختفاء و مستور داشتن از ديد و تشخيص دشمن.
تميُّز - جدا شدن - پاره شدن و قطعه قطعه گشتن از خشم(تركيدن از خشم) - فرق و جدائي پيدا كردن - ظاهر شدن امتياز و بهتري نسبت بديگران.
تميُّل - اظهار ميل و رغبت كردن (در فارسي) - كج شدن و بيكسو مايل گشتن - تبخْتُر در راه رفتن.
تمْيِيز - بر سايرين ترجيح دادن و ممتاز دانستن - جدا كردن و تميز دادن از بقيه.
تميِيل - شكّ كردن - مردد شدن در ترجيح - خم و كج كردن - مِيل زدن.
تنابُز - القاب و نسبت هاي بد بيكديگر دادن - از هم عيب و بد گوئي كردن.
تناثُر - پراكنده و متفرق شدن - بيمار شدن و مُردن.
تنادّ - از همديگر رميدن - از همديگر جدا شدن و متفرق گشتن - از يكديگر متنفر شدن.
تنادِي - (تنادي) يكديگر را ندا كردن - در نادِي و محل اجتماع دور هم آمدن.
تنازُب - بيكديگر نسبت ها و القاب ناروا و نازيبا دادن.
تنازُع - با هم اختلاف ورزيدن - با هم نزاع كردن و دشمني نمودن.
تناسُخ - يكديگر را نسخ و باطل كردن - پي در پي شدن - عقيدة حلول روح يك شخص ، بعد از مرگ به جسمي دگر.
تناسُل - توليد مِثل كردن - تكثير اولاد نمودن.
تناصُر - يكديگر را نصرت كردن - بيكديگر كمك كردن - يكديگر را تصديق نمودن (اخبار).
تناظُر - بيكديگر نظر كردن - با هم بحث و مجادلة لفظي نمودن - بهم نگاه كردن بمعناي مقابل و روي بديگري قرار گرفتن مثل بناها.
تنافُر - با يكديگر خصومت ورزيدن - از هم بيزاري جستن.
تنافُس - با هم رقابت كردن و از هم سبقت گرفتن - برقابت در امري مبالغه كردن.
تناقُص - از هم كاستن - كاسته شدن - نقص و كمبود يافتن.
تناقُض - با هم مخالف و مُبايِن بودن - دو مطلب يا دو حكم با يكديگر موافق نبودن و با هم اختلاف داشتن - مشتري و خريدار ، معامله اي را باطل كردن - مُتّعارِض و لغو كنندة هم بودن.
تناكُح - بين هم ازدواج كردن (در خانواده ها و اقوام).
تناهِي - بآخِر رسيدن - رسيدن(خبر) - يكديگر را از ارتكاب نهي و منع نمودن - آخِر - انتها - انجام.
تناوُب - پشت سر هم و يكي بعد از ديگري انجام دادن - كاري را مثل نگهباني و كشيك بين خود تقسيم كردن تا به تناوب يعني يكي بعد از ديگري و بدون فاصله انجام دهند - پي در پي ، پيوسته ، متتابع رسيدن - به نوبت انجام دادن.
تناوُل - خوردن - آشاميدن - گرفتن.
تناوُم - خود را به خواب زدن - ميل به خواب داشتن.
تنبُّه - بيدار شدن - دريافتن و ادراك كردن (در فارسي : آگاهي و هوشياري).
تنبُّوء - (تنبأ) خبر يافتن - آگاه شدن - ادعاي نُبُوّت كردن.
تنْبِيئي - (نباّء) خبر دادن - آگاه كردن.
تنْبِيه - بيدار كردن - آگاه ساختن - بلند و مُعظّم ساختن - (در فارسي بمعناي گوشمال دادن و مجازات كردن و تأديب با مجازات ، نيز متداول است).
"تنْجِيس - نجس كردن - نجس و پليد دانستن - حكم به "" نجس و پليد بودن "" نمودن."
تنْجِيم - مُنِجِّمي كردن - ستاره شناسي و رصد كردن - قرض و وام را به اقساط پرداختن.
تنْجِيه - (نجّي)‌ رستن - رهانيدن - خلاص كردن.
تنحْنُح - سرفه هاي كوتاه نمودن - صدا صاف كردن (براي خوبي صدا و خوب خواندن).
تنحِّي - دور شدن - دوري كردن - كناره گرفتن - رفتن - اعتماد كردن.
تنْزِيه - دور داشتن يا دور نمودن از عيوب و بديها - پاك و منزّه ساختن - پاكي.
تنزُّل - پائين آمدن - فرود آمدن - ترك حق نمودن.
تنزُّه - دور شدن (بيشتر در مورد دوري از معايب اخلاقي) - مُنزّه شدن - به نزهتگاه رفتن.
تنْزِيل - فرود آوردن - فرو فرستادن - مُرتّب ساختن - وحي كردن كلام الهي به رسُولان.
تنْسِيق - مُنظّم كردن - مُرتّب نمودن.
تنْشِيْط - بنشاط آوردن - در كاري شاد و خرسند نمودن - بستن و گره زدن.
تنصُّر - مسيحي شدن - نُصْرت كردن.
تنْصِِيص - آشكار و روشن ساختن معني كلام - اِسناد دادن كلام به گوينده - منصوص كردن كلام.
تنْصِيف - نصف كردن - دو نيمه كردن - نصف چيزي را گرفتن.
تنطُّق - با كمربند بستن - با كمربند محكم كردن - مثل كمربند (مِنْطقه) احاطه كردن (در فارسي و فرهنگهايش بمعناي نطق كردن - تكلُّم و سخن گفتن آمده است).
تنعُّم - در نعمت و وُسْعت زيستن - مُرفّه بودن يا شدن - پاي برهنه راه رفتن.
تنْغِيص - تيره كردن خوشي - مُكدّر ساختن زندگي و معيشت.
تنفُّر - دوري جستن - بيزاري.
تنفُّس - نفس كشيدن - ظاهر شدن (صبح) - به نصف رسيدن(روز) - وزيدن (نسيم) - زياد شدن (آب نهر يا رود) - طولاني كردن (گفتار) - كشيدن (آه و ناله از درد). 
تنْفِيذ - جاري و نافذ ساختن حكم - نفوذ كردن و رد شدن - ارسال نامه يا هر نوشته ديگر.
تنقُّل - از جائي به جائي رفتن - نُقل و آجيل و چيزهاي ريز و بامزه خوردن.
تنْقِيب - تفحُّص و جستجو كردن - سير كردن در ارض - بحث و تحقيق عميق و دقيق نمودن.
تنْقِيح - اصلاح كلام و تهذيب سخن كردن - پاك و خالص كردن.
تنْقِيص - ناقص كردن.
تنْقِيه - (نقّي) نظيف و تميز كردن - برگزيدن (در فارسي به تميز كردنِ داخل روده و يا داخل مجاري قنات و لوله ها يعني به اماله و لاروبي نيز تنقيه ميگويند).
تنْكِيْس - وارونه كردن - سرنگون ساختن.
تنْمِيه - (نمّي) نموّ دادن - شعله ور ساختن و خوب برافروختن - نمّامي كردن - خبر چيني كردن - بجهت فساد و اختلاف خبر رساني كردن.
تنهُّد - آه كشيدن و ناله برآوردن - آه و ناله كردن.
تنوُّر - روشن شدن - درخشان گشتن - ديدن - شكست خوردن و منهزم شدن.
تنْوِير - روشن گردانيدن - نور بخشيدن - ظاهر شدن نور - روشن كردن (چراغ) - روشن كردن (موضوع) - نوراني كردن با چراغ.
تهاتُر - يكديگر را باطل خواندن - يكديگر را تكذيب نمودن - در اقتصاد بمعناي معاملة پاياپاي بصورت معاوضة جنس هاي متفاوت بقيمت متعادل ميباشد.
تهاجُم - بيكديگر حمله كردن - بيكديگر هُجُوم بردن.
تهادِي - براي يكديگر هدايا فرستادن - بيكريگر تكيه دادن از ضعف و غيره.
تهارُب - بايكديگر فرار كردن - بعضي با بعضي فرار كردن.
تهاطُل - پشت سر هم رسيدن - تتابع - پي در پي و دنبال هم آمدن.
تهافُت - پي در پي آمدن و ازدحام كردن - متناقض بودن (آراء) - افتادن و از بين رفتن.
تهامه - مكِّه - بلاد شرقي حجاز.
تِهامِي - مكِّي - منسوب به مكِّه و يا شهر هاي شرقي و جنوبي حجاز.
تهانِي - تهْنِيت ها.
تهاوُن - خفيف و سبك شمردن - سهل انگاري و سستي.
تهاوِيْل - رنگهاي مختلف - الوان - تزيينات رنگي - گلهاي رنگارنگ.
تهتُّك - از حدود و آداب تجاوز كردن - پرده دري كردن - افتضاح و رسوائي نمودن.
تهجد - شب زنده داري - شب برخاستن براي عبادت و نماز - خوابيدن (از اضداد).
تهجُّم - هجوم كردن - حمله كردن.
تهجِّي - بر حسب حروف الفبا خواندن - حروف كلمه را جدا جدا و هر يك را با صدا و حركتِ خودش خواندن.
تهدُّم - فروريختن - خراب شدن.
تهذُّب - پاك و مُنزّه شدن - پاك شدن از عيب و نقص.
تهْذِيب - تربيت كردن و پاك و مُبرّي ساختن اخلاق و اقوال و اعمال از عيب و نقص.
تهكُّم - مسخره كردن - ريشخند زدن - بر غضب افزودن - تكبُّر و تبخْتُر كردن.
تهْلُكه - هلاك شدن - هر امري كه نتيجه اش هلاك و نيستي باشد.
تهلُّل - تابيدن - درخشيدن - روشن و نوراني بودن يا شدن - جاري شدن اشك.
تهْلِيل - تسبيح گفتن - لا اله الاّ الله گفتن - هلِلّويا گفتن - خدا را نيايش كردن - نوشتنِ كتاب - ترسيدن و گريختن.
تُهْمت - بُهتان - اِفترا - نسبت قبيح و دروغ - افتراء (جمع : تُهم).
تهنُّؤ - خوشگوار و لذيذ شدن غذا - مسرور شدن - زياد شدن نعمت و عطا.
تهْنِئت (تهْنِيت) شاد باش گفتن - مبارك باد گفتن - تبريك گفتن - سرور و تحسين خود را از موفقيت و سعادت ديگري بخود او گفتن.
تهوُّد - يهودي شدن - يهودي بودن - بحق پيوستن و صالح شدن.
تهوُّر - خراب و منهدم شدن (ساختمان) - بي مبالابي و بي پروائي كردن (در كلام يا عمل) - گذشتن و كم شدن شدت امري مثل شدت سرما يا شدت ظلمت.
تهْوِيل - ترسانيدن - وسيله ترس قرار دادن - مزيّن ساختن و شدن (بلباسها و زينتها).
تهْوِين - سهل و آسان كردن - كار را بر ديگري سبك نمودن يا گرفتن - تخفيف دادن.
تهيُّؤ - مستعد شدن - آماده و مهيا گشتن - آمادگي - ممكن ساختن.
تهيُّج - بهيجان آمدن - آشفته و بر انگيخته شدن.
تهْيِيج - برانگيختن - بهيجان آوردن - آشفته كردن - بحركت در آوردن.
تهْيِيم - شيفته و عاشق كردن - از عشق و محبت شوريده كردن.
توّاب - با حرف عن : بسيار توبه كننده - مأخوذ از تاب الله عليه : بسيار توفيق دهندة توبه و از القاب الهي.
تواتُر - پي در پي بودن يا آمدن يا رسيدن - پياپي و يكي بعد از ديگري بودن يا آمدن.
تواجُه - با يكديگر مُواجه شدن - با يكديگر مقابل و روبرو گشتن.
توادّ - (توادّ) يكديگر را دوست داشتن - بهم دوستي و مهرباني نمودن.
توارُث - از يكديگر ارث بردن - از هم بارث بردن.
توارُد - پشت سر هم وارد شدن - پي در پي وارد گشتن - گذشتن فكر و معنائي واحد در مغز و قلب دو نفر بدون هيچگونه ارتباط ظاهري آنها در آن باره.
توارِي - پنهان شدن - مخفي گشتن.
توازُن - در وزن يا قوّه با نظائر آنها با يكديگر متعادل و يك اندازه بودن يا شدن.
توازِي - با يكديگر مقابل و مواجه شدن (در فارسي بمعناي هم جهت بودن نيز آمده است).
تواسُخ - عقيدة رجوع روح انسان بصورت حيوان باين جهان.
تواصُل - بهم پيوستن - بهم رسيدن و با هم جمع و متفق شدن.
تواضُع - فروتني كردن - نسبت بهم خشوع و افتادگي نشان دادن - از تكبر و غرور دوري كردن - بر امري متفق شدن.
تواطُوء - با هم توافق كردن - با هم سازش نمودن - همدست شدن.
توافُق - با يكديگر متفق شدن و به هم كمك كردن - رأي و نظر واحد يافتن - بهم نزديك شدن.
توالِي - تتابُع - پي در پي رسيدن - پشت سر هم آمدن و قرار داشتن - دمادم شدن.
توامُق - يكديگر را دوست داشتن (ومق بمعناي دوست داشتن است و وامِق ، عاشق).
توانِي - قصور كردن وكوتاهي نمودن - همت و سعي نكردن - سستي و قصور و كوتاهي.
توْبه - (تاب - يتُوبُ) نادم و پشيمان شدن از گناه و تعهد عدم تكرار - بازگشتن از گناه - برگشتن از خطا و ضلالت. تاب اللهُ عليه يعني خداوند او را توفيق توبه دهد. سورة توْبه سورة 9 قرآنست كه مدنيّه ميباشد و 129 آيه دارد - نام ديگر اين سوره برائت است.
توبِيخ - (وبّخ) ملامت كردن - عتاب و سرزنش كردن.
توتِيا - سنگ سرمه - معدن روي - نوعي صدف.
تُوْثِيافِي - بذيل كلمه تِئوُزُفي مراجعه شود.
توْثِيق - مُحكم كردن - تثْبِيت كردن.
توجُّع - از درد ناليدن - از درد بيقراري كردن و شكايت نمودن.
توجُّه - رفتن (بسمتي) - روي آوردن - بسوي كسي رفتن - مُتواري شدن (لشكر).
توْجِيه - فرستادن (بسوئي) - رفتن (بسمت كسي) - روي آوردن - روي بيمار يا ميّت را بسمت قبله نمودن - (در فارسي بمعناي توضيح دادن و بيان عذر و علّت نمودن).
توحُّد - تنها بودن - تنها ماندن - يگانه شدن - حفظ كردن و بديگري وانگذاشتن.
توْحِيد - يكتا نمودن - يگانه گردانيدن - خدا را واحد دانستن - ايمان بوحدانيت الهي.
تودُّد - دوستي كردن - وداد و محبت نمودن - دوستي خواستن.
تودِيع - خداحافظي كردن - وداع نمودن - ترك كردن و هجرت نمودن.
"توْرات - كتاب آسماني يهوديان - در عبري بمعناي شريعت و تعليم است - باحكام عشره (فرامين ده گانه) كه در كوه سينا بر حضرت موسي نازل شده و همچنين اسفار خمسة (تكْوِين - خُرُوج - لاوِيان - اعْداد - تثْنِيه) و بالاخره به مجموع اسفار خمسه و 34 رساله و صحيفه و كتاب از انبياي بني اسرائيل اطلاق ميشود كه به اين مجموعه ""عهد عتيق "" نيز ميگويند."
تورُّد - بتدريج وارد شدن - دسته دسته و كم كم داخل شدن - سرخ شدن و گلگون گشتن.
تورُّط - در ورْطه افتادن - هلاك شدن - در سختي و گرفتاريِ بدون خلاص افتادن.
تورُّع - پارسا شدن - پرهيزكار گشتن - از خطا و گناه پرهيز كردن - پارسائي.
تورُّق - برگ در آوردن درخت - برگ خوردن.
توْرِيه - (ورّي - يُورِّي) پنهان كردن حقيقت يا خبر - مخفي كردن حالت حقيقي و نشان دادن حالت يا امري دگر.
توزِيع - تقسيم كردن چيزي ميان مردم - قسمت كردن بين چند نفر - پخش كردن.
توسُّد - تكيه كردن - تكيه زدن - سر نهادن.
توسُّط - در ميانه واقع شدن - در ميان نشستن - ميانه را گرفتن - ميانجي گري كردن.
توسُّع - وسيع و فراخ بودن يا گشتن - بر عطا و بخشش افزودن.
توسُّل - دست بدامان شدن - تقرُّب جستن (بحق) - براي تقرب و نزديكي وسيله اي جستن و امري يا چيزي را وسيله قرار دادن - (در فارسي تشبُّث - دست آويز گرفتن)(ايضاً كلمه توسّل در عربي بمعناي سرقت و دزدي نيز آمده است).
توْسِيع - وسيع و فراخ گردانيدن - توانگري و وسعت مالي يا زندگي نصيب كردن - بي نياز نمودن - گسترده و فراخ كردن.
توْشِيح - زينت دادن - حمايل بگردن آويختن (در فارسي بكنايه : نوشته اي را به مُهر و امضاء مزين ساختن).
توصُّل - واصل شدن - رسيدن - بوسيله و واسطه اي تقرب جستن و رسيدن.
توضُّؤ - وضو گرفتن - بالغ شدن.
توضُّح - ظاهر شدن - واضح و آشكار گشتن.
توطُّن - وطن گرفتن - جاي گزيدن.
توْطِيد - استوار و پاي برجا گردانيدن - محكم كردن.
توغُّل - سفر كردن و دور شدن و رفتن به شهرها و بلاد ديگر - تعمق كردن در علم و بهره و نصيب زياد بردن يا داشتن.
توفُّق - موفق شدن در كاري - توفيق يافتن و نتيجه گرفتن از سعي و كار.
توفّي - ميراندن - اخذ روح كردن (از طرف خدا) - بانتها رسيدن (مدّت) - گرفتن (حق).
توْفِير - زياد كردن و افزودن - حق كسي را كاملاً دادن - حفظ كردن و كسر ننمودن (مال) - حفظ و نگهداري كردن (از آبرو و شرف).
توْفِيق - موافق كردن - اِصلاح كردن (ما بين مردم) - هدايت كردن به خير و صواب (از طرف حق) - (در فارسي بيشتر بمعناي موفق شدن و يا گردانيدن و دست يافتن است).
توْفِيه - حق كسي را بطور كامل و تمام دادن - اِعطاي حق ديگري نمودن.
توْق - اشتياق داشتن - مايل بودن - كوشيدن و جهد نمودن (براي امري يا شيئي) - خارج شدن و ريختن (اشك) - شفا يافتن - شوق - اشتياق.
توقُّد - شعله ور شدن - شعله ور ساختن - درخشيدن و نور دادن (ستاره).
توقُّع - انتظار وقوع داشتن.
توقِّي - پرهيز كردن - اجتناب نمودن - حفظ كردن - خويشتنداري - خود نگهداشتن.
توْقِيت - براي انجام كاري تعيين وقت كردن - وقت و زمان معيّن كردن.
توْقِير - بزرگ داشتن - تجليل كردن - محترم و مُعظّم دانستن.
"توْقِيع - اِمضاء كردن نامه يا فرمان - نوشتن نام كاتب در ذيل نوشته يا نامه - حذف كردن زوائد كتاب - اِلقاء ظنّ و شبهه نمودن - شك كردن و ظنّ بردن - (در فارسي از معناي امضاء كردن فرمان يا طغري و يا نوشته رسمي، "" توقيع "" به خودِ فرمان و يا دستخط و يا نوشته و كتاب امضاء شده نيز ميگويند. )"
توْقِيه - (وقّي) حمايت وحفظ كردن - حفظ از هر آزار نمودن.
توكُّل - قبول وكالت نمودن - تسليم شدن (كار خود بحق سپردن) - اظهار عجز نمودن و كار بديگري واگذاشتن - بديگري اعتماد كردن.
توْكِيد - محكم كردن - مُؤكّد كردن (عهد و كلام).
تولُّن - بشدت و با صداي بلند نوحه كردن و در مصائب زاري نمودن.
تولُّه - واله و حيران شدن - از شدتِ حزن يا فرط وجد سرگشته و بيخود شدن.
تولِّي - بدوستي گرفتن - بولايت قبول كردن - نصرت كردن و دوست داشتن - دوري كردن و ترك نمودن (از اضداء) - لازم داشتن - قيام باجراي امري كردن.
تولِّي - در شيعه از فروع دين و بمعناي محبت و پيروي از ائمه اطهار است (نقطة مقابل تبرِّي كه آنهم از فروع دين و بمعناي بيزاري و برائت از دشمنان امامان است).
توْلِيت - پشت كردن - والي قرار دادن - دوري و اعراض كردن - بولايت گماشتن - زمامداري.
توْهِين - سُست كردن - خوار و حقير كردن - ضعيف كردن - ذليل كردن.
تيّار - مُوج دريا - شخص متكبر و گمراه.
تيْتِيْم - يتيم گردانيدن.
تيْسِير - آسان گردانيدن - سهل نمودن - آسان و راحت كردن.
تيقُّظ - بيدار شدن از خواب - مُتنبِّه شدن - بيدار و هوشيار گشتن.
تيقُّن - يقين كردن - مطمئن و بي ترديد شدن.
تيمُّم - در صورت فقدان آب با خاك وضو گرفتن - دست و روي بخاك ماليدن بقصد وضو براي عبادت و صلوه - در امري تعمد كردن.
تيْمن - جنوب.
تيمُّن - تبرُّك جستن - خجسته و مبارك داشتن - بفال نيك گرفتن (ضد تشأؤُم) - بسمت راست نمودن.
تِيْن - انجير (به تينا مراجعه شود) - نام سورة 95 قرآنست كه مكيّه ميباشد و 8 آيه دارد.
"تيْناء - تيْناء و زيْتاء نام دو كوه مقدس در فلسطين است كه بر انبياي الهي در آن دو كوه تجلي رحماني شد و در قرآن بعبارت "" و التِّيْنِ و الزّيْتُون "" ذكر گرديده كه منظور از تيناء حقيقت عيسويه و از زيتا حقيقت محمديه است (حكايت دل صفحة 341)."
تِيْه - ضلالت - گمراهي - سرگرداني - تكبُّر - بياباني كه در آن سرگردان و گم شوند - (جمع : اتْياه - اتاوِيه - اتاوِهه).
تيْه - (تاه - يتِيهُ) گمراه شدن - گُم و سرگردان شدن - خيره نگريستن (خيره شدن).
تُيُول - (اين كلمه در اصل تُركي است) مِلك واگذاري از طرف دولت يا پادشاه - درآمد و هزينه واگذاري منطقه اي بشخص يا خانواده اي (از طرف دولت يا پادشاه).
ث (ثاء) - چهارمين حرف الفباء كه بحساب ابجد برابر پانصد ميباشد.
ثأر - خونخواهي - قصاص جوئي - انتقام جوئي - خونخواه و انتقامجو - ( جمع ثأرات - أثآر - آثار -ثآئِر ).
ثأر - (ثأر - يثأرُ ) مطالبهء خون قاتل نمودن - قصاص قتل خواستن - قاتل و جاني را گرفتن.
"ثاء - اولين حرف "" ثمره "" و منظور حضرت اعلي است كه حضرت ولي امرالله ايشانرا بمنزلهء ثمرهء شجرهء ظهورات قبليه ذكر فرموده اند."
ثائِر - عاصي - مُتمرّد ( جمع : ثُوّار ) - كينه توز - پر غضب - انتقامجو. 
ثابت - پايدار - پابرجا - استوار - پاينده - محقق و مثبت - راسخ - بلا تغيير. 
ثابت مراغه اي - ( ميرزا محمد ) از مبلغين مخلص و فداكار امرالله بودند كه در سنه 90 بديع در طهران صعود كردند.
ثاقِب ( ثاقِبه ) - نافذ - مُرجّح و برتر - سوراخ كننده - درخشان و نور دهنده - شهير.
ثاقِبُ الرّأي - با رأي نافذ - صاحب رأي نافذ.
ثالِث - سوّم - سومين.
ثالِث عشر - سيزدهم - سيزدهمين.
ثالوُث - سه گانه - هر آنچه كه مركب از سه چيز باشد مثل اب و اِبن و رُوحُ القُدُس كه در عقائد مسيحي سه و در عين حال واحدند.
ثامِن - هشتم - هشتمين.
ثانِي - دوّم - دوّمين.
ثانِي عشر - دوازدهم - دوازدهمين.
ثانِي من آمن - در اصطلاح بيان دوّمين مؤمن به حضرت اعلي ، جناب ملا علي بسطامي است.
ثبات ،ثُبُوت - (ثبت ، يثْبُتُ) استوار و مستقر شدن - اقامت گزيدن - پشتكار داشتن و اِدامه دادن - مُحقّق شدنِ امر.
ثُبُور - مرگ و نابودي - هلاكت و نيستي.
ثجّاج - پُر سيلان - با ريزش تند و شديد - بشدت جاري - باران شديد. 
ثخِين - سخت - محكم - رزين - بااستقامت - خوش جنس و اعلي ( پارچه) (جمع :ثُخناء).
ثدْي - پستان.
ثرْوت - بسياري مال - دارايي زياد - بسياري مردم - مردم زياد. 
ثري - خاك - زمين.
ثُريّا - چهلچراغ - ستارهء پروين كه شامل چند ستارهء كوچك است كه در يك جا جمع شده و به شكل يك ستاره ديده مي شود - منزلي از منازل ماه.
ثريد - (مُعّربِ ترِيد يا تريت ) نان تكّه شده كه در آبگوشت يا شوربا ريخته باشند. 
ثعالِب - روباهان (مفرد : ثعلب).
ثعْبان - اژدها - مار بزرگ (جمع : ثعابين). 
ثغْر - دندان - دندان جلو - دهان - شكاف و رخنه در كوه يا صخره - بندر - شهر حصار دار و محدود - مرز و حدّ - (جمع : ثُغُور).
ثِقات - اشخاص امين و استوار و مورد اعتماد ( مفرد : ثِقه كه در جمع هم به كار ميرود ).
ثقْب - سوراخ - شكاف - سوراخ بزرك ( جمع : ثُقُوب - اثقُب - اثقاب ).
ثقْب - ( ثقب - يثقُبُ ) سوراخ كردن - شكافتن.
ثِقل - سنگيني - وزن.
ثقل - كالا - متاع - مال و متاع - بار و كالا - ايضاً هر چيز نفيس ( جمع : اثقال ).
ثِقْل - بار سنگين - بار گران - وزن - آنچه كه بر وجدان و بر قلب و روح سنگيني نمايد مانند گناه و خطا - گاهي منظور امر مهم و عظيم و چيزي بسيار با اهميت است. ( جمع : اثقال ).
ثِقْل - (ثقُل - يثقلُ) سنگين بودن - سنگين شدنِ : وزن - بيماري - گوش - زن باردار - هر نفس و شخص...
ثِقْل اعْظم - منظور مبيِّن هاي آيات يا عِتْرت حضرت رسول است كه بآن ثِقْل اصْغر نيز گفته اند.
ثِقْل اكْبر - منظور قرآن مجيد است.
ثُقلاء - به ثقِيْل مراجعه شود.
ثقلان - ثقليْن - جن و انس - دو عالم.
ثقله - ثقْله - متاع ها و كالاها - چيزهاي نفيس.
ثِقْليْن ( دو ثِقْل ) - دو شيئي يا دو امر نفيس و مهم كه منظور قرآن مجيد و عِتْرت حضرت رسول كه مُبيِّن آياتند ، ميباشد كه بآنها ثقل اكبر و ثقل اعظم اطلاق شده است.
ثِقه - (تحرير عربي : ثقة ) - شخص مورد اعتماد و اطمينان - معتمد - قابل اعتماد ( جمع : ثِقات ولي خود كلمهء ثِقه براي مذكر و مؤنث و جمع بكار ميرود ).
ثِقه - (تحرير عربي ثقة) - (وثِقُ - يثِقُ - ثِقه - وُثُوق - وثاقة ) اعتماد كردن - اطمينان داشتن و نمودن.
ثقِيف - حاذق و ماهر.
ثقِيْف - نام يكي از قبايل عرب در زمان حضرت رسول كه در نزديكي طائف ميزيستند و بُت لات را ستايش مي كردند.
ثقِيْل - بسيار سنگين - خيلي خشن و سخت و نا مطلوب در معاشرت ( جمع : ثُقلاء - اثْقال ).
ثُكْل - (ثكِل - يثْكلُ ) از دست دادن فرزند يا عزيز.
ثكْلان - مردي كه فرزند يا عزيزش مرده باشد.
ثكْلي - ثكُول - مادري كه فرزندش مرده باشد - زني كه بچه هايش بسيار بميرند.
ثلّ - (ثلّ - يثُلُّ ) ويران كردن - منهدم كردن - از بين رفتن - هلاك شدن - هلاك كردن.
ثُلاث - سه تا سه تا - سه به سه.
ثلاث - ثلاثه - 3 - سه.
ثُلاثاء - سه شنبه.
ثلاثُون -30 - سي.
ثُلاثِي - سه تايي - سه حرفي.
ثُلْث - يك سوّم - يك جزء از سه قسمت ( جمع : اثْلاث).
ثُلْث - نوعي خط با حروف درشت و خاص (در تحرير) كه به آن خط كوفي نيز ميگويند.
ثُلْث - در اصطلاح فقهي و حقوقي ، يك سوّم تركه و اموال بازمانده مُوصِي - ايضاً دو دُنگ هر ملك كه في الحقيقه يك سوّم آنست.
ثُلثانِ - دوسوّم - دو ثلث - دو قسمت از سه قسمت.
ثلْثه - سه - در اصطلاح اسلامي سه مقامي است كه قادر به فهم آياتند كه عبارتند از فرشتء مُقرّب - پيغمبر مرسل و مُؤمني كه خداوند او را آزمايش كرده باشد.
ثلْج - سرد - خُنك.
ثلْج - يخ - برف ( جمع : ثُلُوج).
ثلجِيّة - برفي ، كنايه از اشخاص خونسرد و غير فعال و غير مؤمنين ميباشد.
ثُلّة - دسته - جمعيت.
ثلْم - (ثلم - يثلِمُ ) سوراخ كردن - رخنه كردن - شكستن.
ثلْمة - سوراخ - رخنه - چاك و ترك ( جمع : ثُلم).
ثِمار - ثمره ها - ثمرها.
ثُماله - رسوب و دُرد شراب - ته ظرف - باقيماندهء خوراك (جمع : ثُمال).
ثمانِي عشر - ثمانِيه عشر يا ثمانِي عشره - هيجده ( صحيح آن هِجْده است ).
ثمانين - ثمانُون - هشتاد.
ثمانِيه - 8 - هشت.
ثمر - ميوه - نتيجه كار (جمع :ثِمار جمع الجمع : اثْمار - ثُمر).
ثمرة - يك ميوه - يك عدد از يك نوع ميوه - نسل - اولاد - ميوه از نظر معنوي بمعناي محصول و نتيجه مثلاً : ثمرةُ الْقلْب كه محبّت و مودّت است.
ثمرة - در مقامي منظور حضرت ربّ اعلي است كه بمنزلهء ميوه و ثمرهء شجرهء ظهورات متتابعه الهيه بوده اند - لقب زهرا خانم دختر مريم خانم و حاج ميرزا رضا قلي (برادر غير مؤمن حضرت بهاءالله ) كه همسر آقا ميرزا اسمعيل بودند - لقب ازل نزد ازليها.
ثمِل - مست - سُكران.
ثمْل - ثمل - (ثمِل - يثْملُ) مست شدن - دوست داشتن و راغب شدن.
ثُمّ - سپس - پس - آنگاه (حروف عطف).
ثمّ - (ظرف غير منصرف ) آنجا - هُناك ( اشاره به مكان دور ).
ثمن - قيمت - ارزش - قيمت هر شيئي (جمع : اثْمان - اثْمُن ).
ثُمْن - ثُمُن - يك هشتم - يك جزء از هشت جزء (جمع : اثْمان ).
ثمن بخْس - قيمت ناچيز - ارزش كم و ناچيز. 
ثمُودْ - نام قومي از از اعراب بائده كه حضرت صالح پيغمبر آن قوم ناصالح بود(بذيل كلمه مراجعه شود).
ثُمُورْ - (ثمر - يثْمُرُ) ميوه دادن - جمع كردنِ(برداشتنِ ) ميوه - نُضْج گرفتن - زياد شدن مال.
ثمِيْن - ثمِيْنة - نفيس - گران قيمت.
ثُناء - دوتا دوتا - دوبدو.
ثناء - ستايش - مدح ( جمع : اثنِية ).
ثنوِيّة - جماعتي از مردم كه به دو مبداء يا دو خدا معتقد باشند مثلاً خداي نيكي و خداي بدي يا خداي خير و خداي شر - يا خداي نور و خداي ظلمت.... به پيروان بعضي عقائد مثل مانويه (پيروان ماني) و مزْدكِيّه ( پيروان مزْدك) و ديْصانِيّه ( پيروان اِبْنِ ديْصان حكيم مسيحي كه به خداي نور و خداي ظلمت عقيده داشت ) وحتي بعضي به زردشتيان هم به ناحق اطلاق كرده اند.
ثِني - دوبار - دومرتبه ( جمع : اثْناء).
ثواب - پاداش كارهاي خوب - عطا و بخشش - عسل - زنبور عسل.
ثوابت - ستاره هايي كه حركت انتقالي ندارند ( بر خلاف سيّارات ) و معمولاً از خود روشنايي دارند - ستاره هاي ثابت ( منظور اينستكه وضع نسبي آنها ثابت است ).
ثواقِب - روشني ها - ستاره هاي درخشان و نور دهنده.
ثوْب - جامه - لباس - (جمع : ثِياب - اثْواب ).
ثوْر - گاو نر - برج دوّم از بُرُوج فلكيه - بُرج دوّم سال (ارديبهشت) - نام مجموعه اي از ستارگان.
ثوْرت - هيجان - شورش و عصيان - كْثرت - بسياري.
ثِياب - لباسها ( مفرد : ثوْب).
ثيِّب - مرد يا زن بيوه كه طلاق گرفته يا همسرش فوت كرده باشد- ايضاً زن ازدواج كرده ( جمع ثيِّبات در جمعِ مُؤنّث).
ج - حرف پنجم الفباي عربي كه بحساب ابجد (جُمّل) برابر سه مي باشد.
جأر - جُؤار - ( جأر-يجْأرُ ) فرياد زدن - با صداي بلند گفتن - جار زدن - تضرع و استغاثه كردن (به درگاه الهي) - بلند شدن و قد كشيدن نباتات.
جأش - قلب - سينه - نفْس (جمع جُؤُوْش).
جائِر-جائِرة - ظالم- جور كننده (جمع :جُورة - جارة).
جائِز - مُباح - روا - نافذ (جمع : جوائِز - اجْوزة - جُوْزان- جِيْزان). 
جائِزة - عطِيّه - پاداش ( جمع : جوائِز ).
جابر - جابر بن عبدالله انصاري از مشاهير راويان حديث در شيعه مي باشد. 
جابر-جابره - ظالم - ستمكار - گردنكش- زورگو و تحميل كننده - متكبر- شكسته بند. 
جابُلْقا و جابُلْصا - به عقيدهء شيعيان اثني عشري دو شهر پنهان است. اوّلي در شرق و دوّمي در غرب عالم كه هر يك هزار دروازده دارد و هر دروازه هزار پاسدار... و قائم موعود در آنجاست...
جاثِْليق - مقام عالي روحاني در مسيحيت در رديف كاردينال (جمع:جثالِقه).
جاثِي - تحت فرمان - بزانو افتاده - خاضع.
جاثِية - مُؤنّثِ جاثي - زانو زده و بر زانو نشسته - نام سورهء 45 كه مكيّه مي باشد و 37 آيه دارد.
جاحِد - اِنكار كننده - خدانشناس - كافِر.
جادِل - مُبارزه كننده - مخالفت و جدال كننده - مُناقِشه و مُخاصِمه كننده.
جاذِب - جذب كننده - بخود كشنده - رُباينده ( جمع :جواذِب ).
جار - همسايه - مجاور - پناه دهنده - زنهار دهنده ( جمع:جِيْران - جِوار - اجْوار ).
جارح - زخم كننده - زخم زننده - جراحت ايجاد كننده. 
جارِحة - دست يا پا يا عضوي از اعضاء بدن - حيوانات و طيور شكاري - كارد (جمع:جوارِح).
جارف - بنيان كن - از بين برنده - از بيخ بر كننده - مُصيبت - بلا - طاعون - مرگ. 
جارِية - كنيز - كنيزك - دختربچه (معاني ديگر هم از قبيل نوعي مار - كشتي و خورشيد... دارد) (جمع:جوارِي).
جازِم - قاطع - مُصمّم - بدون ترديد در قصد و تصميم - حركتِ جزم (سكون) دهنده بفعل مضارع - ( جمع :جوازِم ).
جاسِر - جسور - گستاخ (جمع :جُسّار).
جاعِل - خلق كننده - جعل كننده - وضع كننده - سازنده - برگرداننده (به تقلب).
جافِي - جفا كننده - سخت رفتار و خشن - جور كننده (جمع:جُفاة - جمع مؤنث : جواف ).
جالِب - بسوئي كشاننده - كسب كننده - جمع كننده (در فارسي : جذب كننده - رباينده ).
جالِس - نشسته (جمع:جُلّاس- جُلُوس).
جالِيْنُوس - (200-130 ميلادي) حكيم و پزشك محقق و متخصّص تشريح در يونان كه 83 كتاب و رساله از وي مانده است.
جامِع - جمع كننده - گرد آورنده - واجِد - دارنده - تمام و كمال - كامل - (جمع :جوامِع).
جامِعُ الشّرائِط - در شيعه مجتهدي را گويند كه چهار شرط اصلي را كه حضرت امام جعفر ذكر فرموده اند دارا باشد تا بتواند در احكام فرعيه مورد تقليد ناس گردد.
جامِعة - نام يكي از صحائف و رسائل عهد عتيق منسوب به حضرت سليمان. دوازده باب دارد.
جامِعة - دانشگاه (مِثل جامعه هاي الْازْهر - بغداد - اسكندريه... ) - علاقه - اتحاديه - غُل و زنجيري كه به دستها و گردن مجرم مي اندازند (در فارسي به گروهي از مردم كه وجه اشتراك خاص و مهمي داشته باشند اطلاق مي گردد مثل جامعه ايراني - جامعهء پزشكي - جامعه انساني - جامعه ملل - جامعه شناسي) - (جمع:جوامِع و جامِعات).
جامِعة - نام يكي از زيارتنامه هاي مهم و مشهور شيعه كه در اكثر اماكن مقدسه تلاوت مي گردد.
جامِعهء صغيْره - زيارتنامه اي از حضرت رب اعلي كه در حق خاندان رسالت ، در شيراز ، نازل شده است.
جان - اسم جمع از جِنّ (موجوداتي كه ديده نمي شوند - اشخاصي كه ايمان و انكارشان معلوم نيست).
جاهِد - جهد كننده- كوشش كننده -كوشا- بيدار در شبها.
جاهِلِيّت - ناداني- منسوب به ناداني- منظور دوران قبل از اسلام در عربستان مي باشد.
جايِع و جائِع - گرسنه.
جُبّ - گودال- چاه متروكه- حفره و محبس زيرزميني.
جبأ - جِباء - (جبأ-يجْباُ) ضعيف بودن يا شدن - كُند بودن - ترسيدن و برگشتن - بغتتاً ظاهر شدن و ترساندن.
جبابره - اقْوياء - مُتكبِّران - شاهان و حاكمان مستبد و قاهر (مفرد‍ :جبّار). 
جبّار - بسيار قاهر و مسلّط و قادر- از اسماء الهي نيز مي باشد.
جِبال - كوهها (مفرد :جبل).
جبان - بسيار ترسو- ترسان از هر اقدام (جمع:جُنباء).
جِبْت - بُت - كاهن - فريبنده - سحر كننده - بيفايده و بي خير.
جِبْت - لقب ملاجواد برغاني در شريعت حضرت اعلي و لقب ميرزا يحيي ازل در شريعت جمال اقدس ابهي.
جبْر - شكسته بندي- آنچه كه بدان استخوان شكسته را ببندند (جمع:جِبار)- بنده- بزرگي- مجبور بودن- نام شعبه اي از علوم كه براي حل مجهولات از حروف استفاده مي كنند.
جبْر - نام مكتب فلسفي مذهبي كه پيروانش معتقدند كه امور بر حسب ارادهء الهي و آنچه كه مقرر شده انجام ميگيرد ، نه به اختيار خود شخص و كسي را اختيار خلق افعال نه.
جبْر - (جبر-يجْبُرُ) استخوان شكسته را بستن و معالجه كردن - احتياج فقير بر آوردن - به يتيم خدمت و محبت كردن - تحميل كردن و به زور بكاري واداشتن.
جبْرِ علمي - عقيده به اينكه نظام طبيعت ثابت و عمومي است و امورش بر حسب قانون مي باشد نه اتفاق و تصادف بلكه عقيده به تصادف ناشي از جهل بشر و عدم ادراكِ علل پيچيده و زيادِ وقايع مي باشد.
جِبْرئيل - (عبري) - به عبراني به معناي مرد خداست - يكي از فرشتگان چهارگانه مي باشد كه به امر خدا مدّبر امور عالمند. رابط ميان خدا و پيغمبر و حامل وحي است و در قرآن مكرر نامش آمده است (بقره 97.‌98- تحريم 4). به روايت كتاب مقدس جبرئيل بر دانيال - زكريا و مريم عذرا نيز ظاهر شده است (دانيال 986 و 2109- لوقا 1-19-26-27). در روايات مسيحي جبرئيل در روز قيامت در صور مي دمد و در روايات اسلامي اسرافيل در صور مي دمد. جبرئيل را «رُوُحُ الْقُدُس» و «رُوُحُ الْامين» نيز ناميده اند.
جبرُوت - در اصطلاح حكماء متقدم جبروت عالم عقول مجرد از مادّه و صورت و مدت است كه اين عقول مجرده در مرتبه كمالند و جبران نواقص جهان مادون را مي كنند (به ملكوت مراجعه شود). متصوفه عالم لاهوت را فوق عالم جبروت و عالم ذات خداوندي مي دانند. اصح آنكه عالم جبروت عالم صفات و اسماء الهي است كه به مضمون فرمودهء حق در قوه بيان مستور و مكنون است و فوق عالم ملكوت مي باشد كه عالم ظهور صفات و اسماء الهي و اعطاء به عالم ناسوت است. (به صفحات 540 جلد 2 رحيق مختوم و 18 جلد 1مائده آسماني طبع 118 مراجعه شود).
جبرُوت - جبْرُوت - جُبْرُوت - عظمت و جلال - قهر - سلطه - قدرت.
جبرُوتُ الْامر - عالم امر.
جبرُوتُ الْخلْق - عالم خلق.
جبرُوتُ الصّغْراء - مقام امضاي قضاي الهي.
جبْرِيّة - به «مكتب جبر» و پيروان عقيدهء «جبر» اطلاق مي شود (بذيل كلمه جبر مراجعه شود).
جبل - كوه (جمع: جِبال- اجْبُل- اجْبال).
جبل - مرد بزرگ - بزرگ قوم - عالِم - درشت و سخت - بخيل و خسيس.
جبلُ النُّور - درمقامي به كوه حِرّا كه در آنجا به حضرت رسول وحي رسيد و به رسالت مبعوث شد
جبل باسِط - حضرت اعلي ماه كو را به اين نام ذكر فرموده اند (باسِط بحساب ايجد مساوي ماه كو و برابر 72 است).
جبل شديد - حضرت اعلي چهريق را هم، از قبل، به اين نام ذكر فرموده اند (شديد به حساب ابْجد مساوي جهريق و برابر 318 است و جهريق نيز مُعرّب چهريق مي باشد).
جبلّة - خلقت - سرشت - طبيعت. 
جبلّي - سِرشتي- ذاتي- طبيعي- فطري. 
جُبْن - ترس- ضعف قلب- ترس از مبادرت به اقدام (ايضاً جُبْن و جُبُن: پنير).
جُبّه - جامه گشاد و بلند كه روي جامه هاي ديگر مي‌پوشند - زِره... (جمع :جُبب -جِباب).
جُبّه خانه - (غير عربي) اسلحه خانه- قورخانه- محلّي كه در آن وسائل جنگي را نگهداري مي نمايند.
جبْهة - پيشاني - مساحت و ميدان - گروهي از مردم با مرامي خاص - بزرگ قوم - مذلّت و خواري (جمع:جِباه).
جبيْن - پيشاني - ترسو (جمع: اجْبُن- جُبُن- اجْبنة). 
جثالِقة - جاثِليق ها (گروهي از رؤساي عاليه مذهبي در مسيحيت در رديف كاردينال).
جُثّه - جسد- جسد ميّت (در فارسي هيكل و جسم) (جمع:جُثث- اجْثاث).
جحْد- جُحُود - (جحد-يجْحدُ) اِنكار كردن حق ديگري با علم به حقانيت آن - دانسته منكر شدن و تكذيب نمودن.
جحْم - (جحِم - يجْحمُ ) شعله ور شدن آتش - سركش شدن شعله ها - قرمز گشتن.
جحُود - مُنْكِر- منكر حق.
جحِيم - جهنّم - دوزخ - مكان بسيار داغ - آتش پر شعله.
جدّ - پدر بزرگ- پدر پدر يا پدر مادر (جمع:اجْداد- جُدُوْد - جُدُودة).
جدّ - رزق- عظمت- سعادت- منزلت و مقام- كناره نهر يا جوي (جمع:جُدُود و اجْداد). 
جِدّ - كوشيدن و سعي كردن- سعي و كوشش- جِدّي و غيرمزاح.
جداء و جدوي - بخشش - عطيّه - فايده.
جِدار - ديوار- ديواره.
جدْباء - زمين خشك و باير (منظور عكّاست).
جدث - قبر - مدفن - گور (جمع :اجْداث).
جُدْران - ديوارها (مفرد : جدْر).
جدْع - بريدن و قطع كردن گوش و لب و بيني- حبس كردن- (جدع- يجْدعُ)
جدعه - محل قطع عضو - قسمت باقيماندهء عضو قطع شده.
جدل - نزاع- جنگ- خصومت- مناقشه لفظي با اِقامه حجّت و برهان - در منطق: قياسِ مبتني بر مقدماتِ معروف و مسلّم است (فعلِ جدِل يجْدلُ معاني ديگر هم دارد).
جُدُوْد - جدْها (بذيل كلمهء جد مراجعه شود).
جدْول - جوي آب يا نهر كوچك و باريك- صورت اسامي و ارقام (جمع:جداول).  
جدْي - بزغاله- نام برج و هم از بروج فلكي برابر دي ماه. نام ستاره قطبي (جُدي در فارسي).
جدِيد - تازه - نو - بدون سابقه - شخص بزرگ - روي زمين - موت و مرگ.
جديدانِ - شب و روز.
جدِير - سزاوار - شايسته - لايق - محل محصور به ديوار (جمع :جُدراء - جدِيْرُوْن).
جذّاب - بسيار جذب كننده- بسوي خود كشنده.
جذْب - (جذب و اِجْتذب) بسوي خود كشيدن- از شير گرفتن- گذشتن زمان- نوشيدن.
جذْباء - با جذبه و كشش (به شهر طبس در خراسان نيز اطلاق شده است).
جذبات - جذْبه - جذْبه در عربي قطعه و مسافت دور است و در فارسي ربايش و كشش. امّا در اصطلاح عرفاني جذبه در مقامي محبت الهي است كه انسان را به حضرتش جذب مي كند و در مقام ديگر جذبه تقرب به حق است بدون مجاهدت يعني بفضل حضرت احديت چنانكه انبياء و اولياء بدون سلوك و طي منازل صرفاً به جذبهء الهي به مقامات قرب واصل شدند - آنچه از بنده است عشق و اراده و عمل است و آنچه از حق است جذبه است كه تجلي حضرتش در روح است بدون مجاهدت و رياضت بنده.
جذبان - مجذوب.
جذْر - اصل - ريشه - بيخ - عدد ضرب شده در خودش را جذر و حاصل ضرب را مجذور مي گويند مثلاً عدد سه «جذر» و عدد 9 «مجذور» است (جمع:جُذُوْر).
جذْر - (جذر - يجْذُرُ) از ريشه كندن - قطع كردن.
جِذْع - تنه - تنهء درخت - تنه انسان (جمع:جُذُوْع).
جذْوه- جُذْوه - شعله آتش- اخگر.
جذِيْب - جذب كننده- كشاننده.
جرّ - (جرّ - يجُرُّ) كشيدن - جذب كردن - مرتكب شدن - به آخر كلمه صداي كسره دادن.
جراثيم - جُرثُومة ها (بلكمهء جُرْثُومة مراجعه شود).
جِراحات - زخمها - گناهان (مفرد: جِراحة و جمع هاي مكسر آن جِراح و جرائِح).
جراد - ملخ (واحدش جراده است يعني يك ملخ).
جرّار - انبوه- كثير.
جرّارة - نوعي عقرب كوچك و بسيار خطرناك (برنگ زرد).
جرْثمه - (جرْثم - يُجرْثِمُ) جمع كردن (مثل جمع كردن خاك دور ريشهء نهال).
جُرْثُوم و جُرْثُومه - انگل و ميكرب- اصل و ريشه- عنصر اوليه - خاك دور درخت (جمع:جراثِيْم).
جرْح - (جرح-يجْرحُ) زخم زدن- زخم زبان زدن- حرف زشت زدن- قبول نكردن كلام يا شهادت ديگري.
جُرح - زخم (جمع:جُرُوْح- اجْراح).
جُرذ - موش (جمع :جُرْذان - جِرْذان).
جرِّ عساكر - لشكركشي.
جُرْز - گرز - ميلهء آهني (جمع :جِرزة ).
جرْز - جرز - جُزُر - زمين خشك و بي گياه - شوره زار (جمع:اجْراز) (جُرُزه به اعتبار مؤنث بودن ارض است).
جرْزة - هلاك.
جرس - زنگ- زنگ كاروان.
جرْعاء - ريگ انباشته شده- تل ريگ (جمع:جرْعاوات).
جُرُف - جُرْف - سيلاب رو - مسيل - گودي كه در اثر جريان سيل يا رودخانه در درّه ايجاد مي شود - سراشيبي - پرتگاه (جمع : اجْراف).
جِرْم - جسم - كره - ستارهء آسماني - رنگ - صوت و صدا (جمع: اجْرام - جُرُوم - جُرُم ).
جرم - جُرم - مصدر جرم - يجْرمُ. 
جُرْم - خطا- گناه- بزه (جمع:اجْرام- جُرُوم).
جُرُوح - به كلمه جُرْح مراجعه شود.
جرُور - سركش- عميق (چاه).
جري - گستاخ - شجاع و اقدام كننده بهركار. 
جرْي-جريان - (جري-يجْرِي)- روان شدن- جريان يافتن- واقع شدن- حادث شدن- عزم كردن و شتافتن.
جريح - مجروح - زخمي (جمع: جرْحي). 
جرِيْدة - روزنامه - صحيفه و يادگارنامه (جمع:جرائِد).
جرِيْرات - گناهان- جنايات (مفرد:جرِيْرة).
جرِيْم - ستبر- تنومند (مثل درخت تنومند) بسيار گناهكار يعني مرتكب گناه بزرگ- (جمع:جِرام).
جرِيْمة - (جرم - يجْرِمُ) مرتكب شدن - گناه كردن.
جرِيْمة - گناه - مصيبت - درخت قطع شده - كاسب - فرزند آخر (در فارسي بمعناي تاوان نقدي كه از مجرم مي گيريند گفته مي شود) (جمع:جرائِم).
جزاء - (جزي - يجْزِي) مكافات عمل خوب يا بد را دادن - حق كسي را دادن - سزا يا مزد دادن - سزا - مزد - مكافات - ثواب - عِقاب.
جزّار - لقب احمدپاشا متوفي به سال 1804 كه والي دو ايالت صيدا و شام و پاشاي عكّا بود و چون هفتاد هزار نفر از ياغيان دولت عثماني در مصر به امر او قتل عام شدند به جزّار مشهور گشت * مسجد جزّار در شهر عكا را او بنا نهاد. اين مسجد مكرر به قدوم مبارك حضرت عبدالبهاء مشرف شد و جناب بديع خراساني براي اولّين بار در آنجا به حضور حضرت عبدالبهاء و سپس در قشله عسكريه به حضور حضرت بهاءالله مشرف گرديد (اقتباس از حكايت دل).
جزّار - ذِبح كننده حيوانات - سّلّاخ - ذبّاح - لحّام (قصاب).
جِزاف - خريد و فروش بدون وزن و پيمانه- نامعلوم از نظر قيمت- كلام بي قاعده و بي توجه و بي حساب- گزاف.
جزّال - كثير- فراوان- بزرگ.
جزالت - زياد شدن يا بودن - بزرگ شدن - سخت و سفت گرديدن - متين و فصيح بودن يا شدن كلام - رأس متين و خوب يافتن يا داشتن (جزُل - يجْزُلُ).
جزْر - (جزر-يجْزُرُ) ذِبح كردن- قطع كردن (نخْل)- كم شدن (آب)- پس رفتن (دريا).
جزْر - پائين رفتن آب دريا - زميني كه در ساحل به موقع جزر نمايان مي گردد - حيوانِ حلال براي ذِبح.
جزع - جُزُوع - (جزِع - يجْزعُ) بي صبري و بيتابي كردن در مصائب - اظهار حُزن و بي قراري كردن.
جزع و فزع - ناله و فرياد و بيقراري در مصائب.
جزْم - ( جزم - يجْزِمُ ) قطع كردن - عزم نمودن و ترديد نداشتن - قاطع و بدون ترديد بودن يا شدن - ساكن كردن حرف آخر مضارع.
جزُوْع - بسيار جزع كننده- بسيار شاكي و بي صبر و بي قرار در مصائب.
جزيرتنا الخضراء - منظور باغ رضوان در عكاست كه باغ «نعمين» و «اورشليم جديد» نيز نام دارد.
جزِيْرةُ الْخضْراء - در مقامي به مازندران اطلاق شده است و در مقامي به ادرنه.
جزيرهء شيطان - از قبل نام جزيرهء قبرس بوده كه بالاخره محل اقامت و فوت يحيي ازل گرديد.
جزِيْل - بزرگ - زياد - عظيم - محكم - فراوان - سخن فصيح.
جِزْيه - ( تحرير عربي :جِزية ) - خراج - مالياتي كه در قديم مسلمانان از كُفّار و گناهكاران مي گرفتند - در فقه شيعه مبلغي است كه اهل كتاب يعني يهود و نصاري كه در مملكت اسلامي ساكنند بايد به دولت بپردازند.
جسارت - ‍(جسر - يجْسُرُ) جُرأت كردن - جُرأت اقدام داشتن - دليري - گستاخي و بي پروائي.
جسد - جسم- تن- خون خشك شده- زعْفران (جمع:اجْساد).
جسدِ برّاني - منظور طلاي غير خالص و تركيبات فلزات شبه طلا مانند برنج است.
جسدِ جوّاني - منظور طلاي خالص است.
جِسْر - جسْر - پُل (جمع: جُسُور).
جسُور - دلير - بي باك - بي پروا.
جسِيم- جسِيْمة - بزرگ - تنومند - تناور.
جعْد - زلف پيچيده- زلف تابدار- خسيس و بخيل (در فارسي: گيسو).
جعْفر - اسم شريف امام ششم شيعيانِ اثني عشريه ملقب به صادق.
جعْفر - جعفرهاي بنام در امر مبارك متعددند از جمله جناب ملاجعفر گندم پاك كن كه در كتاب اقدس نيز به او اشاره مي فرمايند و ديگر جناب ميرزا جعفر تبريزي كه در ادرنه از تصور فراق گلوي خويش بريدند و ديگر جناب ميرزا جعفر رحماني شيرازي كه مسافرخانه مقام اعلي را بنا كردند.
جعْفر - نهر آب- جوي پر آب- شتر شيرده (جمع:جعافِر).
جعْفر - اسم برادر حضرت علي مُلقّب به «طيّار» و «ذُوالْجناحيْن» كه در غزوهء مؤُته پرچمدار و سردار لشكر اسلام شد و هر دو دستشان قطع گرديد و شهيد شدند.
جعْل - (جعل - يجْعلُ) آفريدن - ساختن - قرار دادن - بخشيدن - عطا كردن - شك كردن و خيال نمودن - مُقدّر كردن - (از معناي ساختن و گردانيدن ، مفهوم ساختن تقلبي و غير قانوني در اسناد ، و غير حقيقي در كلان و بيان ، در فارسي متداول شده است).
جُعل - حشره ايست مانند سوسكِ ريز كه روي سرگين حيوانات مي نشيند - در عرفِ عرب به شخص فرومايه و پست نيز اطلاق مي گردد (جمع: جِعْلان).
جُعِلْت فِداك - جانم فدايت- جان من فداي تو بود.
جُفّ - خشك- توخالي- مُصْلح- بزرگ قوم- اكثر و بيشترِ (مردم).
جفّ الْقلمُ - خشك شد قلم - ساكت شد قلم - ديگر نمي‌نويسد قلم (به كلمهء جفاف مراجعه شود ).
جفاء - (جفا - يجْفُو) اِعراض كردن و روي برگردانيدن - بي مهري و نامهرباني كردن - دور گردانيدن - بد رفتاري كردن.
جفاف - (جفّ-يجِفُّ) خشك شدن- ساكت شدن.
جفْر - چاه فراخ با دهانهء باز و پهن - گوسفند بزرگ - شتر بچه (جمع :اجْفار - جِفار).
جفْن - پلك چشم- غلاف شمشير (جمع: اجْفان - اجْفُن - جُفُون). 
جفُول - باد تند و پراكنده كننده - رم كننده - رمنده - پيره زن (جمع :جُفُل).
جلّ اسْمُهُ الْاعلي - عظيم است نام والاي او. عظيم و جليل است اسم اعلاي او.
جلّ الْخالِق - عظيم و جليل است حضرت خالق - بزرگ است خداوند.
جلّ ثنائُه - عظيم و بزرگ است مدح و ستايش او.
جلّ جلالُهُ - عظيم و جليل است كبْرِياء و جلال او.
جلّ ذِكْرُهُ - بزرگ است ياد و ثناي او.
جلّ و عزّ - بزرگ و شريف است - « خداوند مقامش بزرگ و ذاتش شريف است » از جناب اشراق خاوري.
جلاء - روشن كردن و افروختن - صيقل زدن - هويدا و آشكار شدن - از وطن كوچ كردن - برطرف كردن (غم) - (جلا - يجْلُو - جلْو).
جلاء - در اصطلاح عرفاني به تجلي الهي في ذاته اطلاق مي شود (بذيل اصطلاح «فيض اقدس» مراجعه شود.
جُلاب - جُلّاب - گلاب.
جلادت - (جلُد- يجْلُدُ) قوي بودن- سخت و محكم بودن- صبور بودن در مصائب.
جلادت - استحكام- سختي و قوّت- صبر و تحمل.
جلافت - (جلِف - يجْلفُ ) بي عقل و سبكسر بودن - جِلْف بودن.
جلال - بزرگي - بزرگواري - عظمت قدر و مقام - عزت و رفعت - در اصطلاح عرفاني بغير از معاني مزبور ، «پنهان بودن حق از انظار» نيز آمده است (بذيل جلالت نيز مراجعه شود.).
جلال - نام اولين روز هفته (شنبه) و نيز نام دومين ماه در تقويم بهائي است كه از 20 فروردين برابر 19 اپريل آغاز مي گردد.
جلالت - (جلّ - يجُلُّ) بزرگ بودن يا شدن - رفيع و بلند بودن يا گشتن - بزرگسال و كار آزموده شدن - بزرگواري - عزّت و شوكت و رفعت.
جِلْباب - روپوش - لباس گشادِ رو - پيراهم و چادر زنانه (جمع :جلابيب). 
جلسه مسامره - جلسه ايست كه بياد شخصي متوفي و براي دعا و ذكر احوال و حكايات حيات و مقامات وي منعقد مي سازند.
جِلف - سبكسر و كم عقل - سخت و خشن و نامهربان - نان خشك و سخت - ظرف - خمرهء خالي - تنهء بدون سر - لاشهء سلاخي شده (جمع : اجْلاف - جُلُوف).
جلّ - صيغهء مُفرد مذكّر غائب از جلّ- يجِلُّ- جلالاً و جلالتاً مي باشد (به ذيل كلمهء جلال مراجعه شود) - در مدح و ثنا، فعلِ بعضي اسماء و صفات ميگردد از جمله:  (كلماتِ بعدي )
جلّاد - دژخيم- مأمور شكنجه دادن يا كشتن محكومين - خريدار يا فروشندهء پوست.
جلْوة - (به تثليث جيم) آنچه كه داماد به عروس (در شب زفاف) هديه دهد. اما جلْوت را در فارسي به معناي جلْو (مصدرِ ديگر جلا- يجْلُو-جلاء) به معني واضح و آشكار به كار مي برند مثل خلْوت و جلْوت بمعناي پنهان و آشكار. (بذيل كلمه جلاء مراجعه شود).
جُِلْوة - (جلا - يجْلُو - جِلْوه - جلاء) هديه دادن داماد به عروس در شب زفاف. ايضاً هديه دادن متقابل عروس به داماد - آراستن و تزيين عروس.
جُلُود - پوست ها (مفرد:جِلْد).
جُلُوس - ( جلس - يجْلِسُ ) نشستن.
جلُوس بر صدر - بالانشيني- كنايه از رياست و جاه طلبي.
جليّ - واضح - آشكار - روشن - صيقل داده شده.
جلِيْس - همدم - همنشين - مُصاحب (جمع: جُلساء - جُلّاس).
جلِيْف - بسيار جلف- ظالم- سخت و خشن- ستمكار و بدخو (جمع:جُلفاء).
جلِيْل - ( Galilee ) ناحيهء كوهستاني و حاصلخيريست در شمال اراضي مقدّسه كه درياچه طبريه نيز در آن واقعست.
جلِيّه - (تحرير عربي : جلِيّة) - خبر يقين - حقيقت هر امر - بصيرت.
جمّ - قسمت اعظم و اكثر از هر چيز - بسيار - فراوان - گروه زياد - جمّ غفِيْر : گروه بسيار - جمعيت كثير.
جماجِم - كاسه هاي سر (مفرد‚‚:جُمْجُمة).
جمار - جماعت- گروهي از مردم كه در محلي جمع شده باشند.
جمّاز و جمّازة - تندرو - سريع (صفتي است كه بيشتر براي حيوانات بكار برده مي شود).
جِمال - شترها (مفرد:جمل).
جمال - زيبائي- خوبي- حسن صورت يا سيرت.
جمالُ الدِّين اسد آبادي - يا افغاني (1254 تا 1314 هجري قمري) مردي بود سياسي و مُزوِّر كه علاوه بر فعاليت هاي سياسي در مخالفت با حكومت ايران، به نهايت عداوت عليه امرالله و حضرت بهاء الله اقدامات مختلفه نمود و يحيائيهائي چون شيخ احمد روحي و ميرزا آقاخان كرماني را كه هر دو دامادهاي ازل هم بودند دور خود جمع كرد و هر خدعه و تزوير در افتراء به حضرت بهاءالله و امرالله بكار برد تا عاقبت از گفتار بازماند و سرطان زبان گرفت و بعد از رنج طولاني و عمل نافرجام جرّاحي و قطع زبان از اين جهان برفت.
جمال پاشا - (1872 تا 1922) فرمانده نيروي عثماني در قسمتي از جنگ جهاني اوّل كه به واسطه اِعدام عده اي از هموطنانش به ظلم و قساوت مشهور گرديد. وي در مأموريتش به مصر در اواخر جنگ بين المللي، در حيفا با حضرت عبدالبهاء ملاقات كرد و به تحريك ناقضين قسم خورد كه چون از فتح مصر برگشت ، آن حضرت را اعدام نمايد ولي فقط بختش برگشت و در مصر شكست خورد و مخذول شد و عاقبت در تفليس مقتول گرديد.
جمال قُدسي - مظهر الهي (حضرت بهاءالله).
جمالِ قِدم - زيبائي ازلي و جاويد الهي (حضرت بهاءالله).  جمال ابهي، جمال اقدس ابهي ، جمالُ‌الله ، جمالُ الْاطْهر ، جمالُ الْاُولي ، جمالُ الْرّحْمن ، جمالُ الْقُدْس ، جمالُ الْكِبْرِياء ، جمالُ الْمحْبُوب ، جمالُ الْهُوِيّه، جمال مُبارك ، جمال مظلوم و جمال موعود از القاب ديگر آن حضرت ، بطور مثال ميباشد.
جمال مُطلق - منظور خداوند است كه به هيچ قيد و حدّي مقيّد نمي باشد.
جمْد - يخ- برف- سنگ.
جمْد - جُمُود - (جمد - يجْمُدُ) جامد شدن - يخ بستن - منعقد شدن - خستگي و افسردگي.
جمْرة - يك قطعه آتش - اخگر - سنگريزه - تاريكي شديد (جمع :جِمار -جمْر - جمرات).
جمْع - (جمع - يجْمعُ ) گرد آوردن- جمع كردن- اضافه نمودن.
جمع مُكسّر - نوعي جمع كلمه است كه در آن نظم حروف مفرد همان كلمه تغيير مي كند مثل امثال كه جمع‌مثل است.
جُمْعة - (جمْع : جُمع) - روز آدينه - هفته - روز ششم هفته (جمعه) - الفت - نام سورهء 62 كه مدنيّه است و 11 آيه دارد.
جُمّل - ريسمان - ظناب ضخيم.
جمل - شتر (يك كوهانه يا دو كوهانه) (جمع :جِمال - اجْمال - جُمل - جُِماله).
جُمْلة - همه - همگي (جمع :جُمل).
جمّال - صاحب شتر - شتردار -شتربان (جمع :جمّاله).
جُمْهُور - اكثريت مردم- جماعت مردم- اشراف مردم (جمع:جماهِير).
جمُوح - اسب سركش و تيز رو- سركش و رام نشده.
جمِيْعة - اِجتماع (جمع :جمائِع).
جمِيْل - خوب - نيكو - زيبا - (جمع :جُملاء) ايضاً : خوبي - نيكي - احسان - عمل پسنديده.
جمِيْلة - مُؤنثِ جميل (جمع :جمائِل).
جِنّ - مخلوقي موهوم- مخفي و پنهان- تاريكي شب- گُل- اوّل و قسمت خوب هر چيز- كسي كه ايمان و عدم ايمانش معلوم نباشد.
جِنّ - نام سورهء 72 قرآن است كه مكيّه مي باشد و 28 آيه دارد.
جناب - درگاه - آستانه - پيشگاه - ناحيه (جمع :اجْنِبه).
جناب بابا - منظور جناب زين العابدين عموي مؤمن حضرت بهاءالله مي باشد. فرزند ايشان آقا محمد حسن مشهور به آحسن نيز مؤمن و مكرر وسيلة ارسال الواح از عكا بايران گشتند. عرش مقدس حضرت غصن الله الاطهر را نيز همين آحسن تغسيل نمودند.
به «قم» مراجعه شود.
به «قم» مراجعه شود
جنات عدْن (عدن) - بهشت هاي اقامت دائم- مجازاً بهشت هاي جاوداني و هميشگي و پايدار.
جُناح - گُناه - ميل بگناه.
جناح - بال - بازو (جمع :اجْنِحه - اجْنُح).
جنان - قلب- روح- تيرگي شب- امر پنهان (جمع:اجْنان).
جِنان و جنّات - بهشت ها - باغهاي پر درخت - (مفرد :جنّت).
جِنايت - گُناه - بزه (جمع :جِنايات) (در فارسي به گناه بزرگ اطلاق ميشود).
جِنايت - (جني - يجْنِي) گناه كردن.
جنايز - نعش ها - اجساد مردگان - مجالس عزا و ماتم (مفرد: جِنازة). 
جنْب - پهلو - كنار - ناحيه - سمت - جهت (جمع :اجْناب - جُنُوب ).
جنّت - باغ پر درخت- بهشت- فردوس (جمع:جِنان- جنّات).
جنّت - در اين عالم در مقامي «اقبال و عرفان» است و در مقامي «رضاي الهي»
جِنْح - جُنْح - ناحيه - كناره و پهلوي جادّه و راه - يك قسمت از شب.
جنْح - مايل شدن به يك جهت - به گل نشستن كشتي و مايل و يك پهلو شدن - (جنح - يجْنِحُ).
جُنْد - لشكر- سپاه (جمع:جُنُود).
جنگهاي صليبي - نبردي طولاني بين قواي مسيحي و اسلامي كه از 1095 تا 1291 ميلادي يعني 488 هجري تا 690 بمدت دو قرن طول كشيد. مسيحيان تحت عنوان آزاد كردن بيت المقدس جنگ را آغاز كردند و طي 9 دوره جنگ فتوحاتي نمودند و شكستهائي خوردند تا بالاخره بدون هيچ پيروزي، آخرين پايگاه خود را كه عكا بود در 1291 از دست داده به اروپا مراجعت كردند.
جُنّة - سِپر - آنچه محفوظ و مستور دارد - وِقايت و حفظ...(جمع :جُنن).
جنّةُ الْاسْماء - يا «هيْكل» صورتي بود به شكل پنج گوشه مثل دو ستارهء در هم و گاهي بصورت دايره كه در دو بيان آيات و اسماءالله را به طور صريح و يا رمز در آن مي نوشتند و به عنوان سپر بلا و حفظ با خود حفظ مي نمودند.
جنُوب - جهت مقابل شمال (چون در ايران قبله به سمت جنوب است لذا گاهي رو به جنوب را رو به قبله نيز مي گويند و ديگر آن كه اغلب جُنُوب تلفظ مي كنند در حالي كه جُنُوب جمعِ جنْب است).
جُنُود - لشكرها- سپاه ها- ياران- ياوران (مفرد:جُنْد).
جُنيْفه - باغچه- نام باغي در خارج عكّا محل توقف و تفرُّج كوتاه مدت حضرت بهاءالله بوده است.
جنيّ - تازه چيده - ميوهء كاملاً تازه و رسيده و چيده.
جهاد - زمين سخت - صحرا (جمع :جُهُد).
جِهاد - (مصدرِ جاهد) كوشيدن و جِدِّيّت نمودن- جنگيدن (با ديگران يا با نفسِ امّارِه)- قِتال- جنگيدن در راه دين- نثار جان و مال در دفاع از دين.
جِهار - (جهر - يجْهرُ) آشكار كردن - ظاهر نمودن - بلند كردن صدا - بدون حجاب و مانع ديدن.
جِهاز - اسباب و لوازم- ساز و برگ- دستگاه- مجموعه اعضائي در بدن كه يك عمل مثلاً گوارش يا تنفس يا گردش خون را انجام مي دهد (جمع:اجْهِزه).
جُهْد - توانائي - وُسْع - طاقت - مقْدورات.
جهْد - (جهد - يجْهدُ) كوشيدن و جِدِّيّت كردن - رنج بردن - فوق طاقت بار كردن - سخت گرديدن - لاغز و ضعيف شدن.
جهْدِ جهِيْد - كوشش پي گير و شديد.
جهْراً و جهْرةً - آشكارا- در مقابل چشم مردم.
جهْنام - ظلمت- تاريك- عبوس (مأخوذ از اسرارالآثار).
جهنّم - دوزخ - آتشي كه بدكاران بعد از مرگ در آن مي سوزند - محل بدكاران در عالمِ بعد- (بُستاني شرح مختصري در مأخذ اين كلمه در مُحِيطُ الْمُحِيط نوشته است).
جُِهنّام - گود - عميق.
جُهّال - جهله - جُهلاء - نادانان (مفرد :جاهِل).
جُهُوْد - كلمه ايست آرامي و تغيير يافته - اوائل به هر عبراني اهل جوديّه اطلاق مي شده و امروزه به هر يهودي (كليمي).
جهُوْل - مجْهُول - در آيهء اِنّا عرضْناالْامانة... بر طبق بيان مبارك حضرت عبدالبهاء جهُول بمعناي مجْهُول نازل شده است (به ظلُوْم نيز مراجعه شود).
جهُول - بسيار نادان (جمع:جُهلاء).
جهير - بلند آواز و خوش آواز - زيبا و خوشرو - خالص و غيرمخلوط (جمع :جُهراء). 
جواد - لقب ديگر امام نهم شيعيان اثني عشري حضرت محمد بن علي ملقب به تقي.
جواد - سخي - بخشنده (جمع :اجْواد - اجاوِيد - جُوْد - جُوْده) - اسب نجيب (جمع:جِياد).
جِوار - همسايگي- پناه- نزديك- (جوار جمع جاريه مي‌باشد). 
جوارُ الْخُنّس - سيّارات پنهان.
جوارِ مُنشآت - در آيه 24 سوره رحمن به معناي كشتي هاي بادبان برافراشته و يا به قولي كشتيهاي بلند (مرتفع) مي باشد (بعضي آنرا مُنشِآت قرائت كرده اند ولي در قرآنها مُنشآت ثبت شده است) - (اين اصطلاح مثل بسياري از اصطلاحات ديگر قرآني كه بعضي از آنها در اين فرهنگ ثبت شده در الواح آمده است ).
جوارِح - اعضاء بدن مخصوصاً دست و پا - حيوانات و پرندگان شكار كننده - كاردها (مفرد: جارِحة).
جوّال - جوّاله - بسيار جولان كننده - بسيار گردش كننده - داراي دوران سريع.
جواهِر - در اصطلاح به شش جلد كتاب «جواهِرُ الْكلامِ في شرْحِ الْشّرائِعِ الْاِسْلام» تأليف شيخ محمد حسن اصفهاني گفته مي شود (بذيل «علي بسطامي» مراجعه گردد).
جواهِر - گوهرها (بذيل كلمه جوْهر مراجعه شود) - (مفرد :جوْهر).
جواهِرُ الْاسْرار - از آثار مباركه حضرت بهاءالله است كه به لسان عربي در بغداد، بعد از مراجعت از هجرت در جواب سؤالات كتبي حاج سيد محمد اصفهاني كه از اعاظم مجتهدين از محضر شيخ مرتضي انصاري بود نازل شده است. جناب حاجي سيد محمد بعداً به حضور مبارك در بغداد مشرف و مؤمن گرديدند.
جواهِر مقْصُود - انبياي الهي هستند كه خلاصه و برگزيده جهان هستي مي باشند.
جواهِر هُوِيّه - مظاهر مقدسه الهيّه مي باشند.
جوْد - باران زياد.
جُوْد - كرم- بخشش- سخاء.
جوْد - (جاد - يجُوْدُ) بذل و بخشش كردن - در سخا و عطا سبقت گرفتن - زياد شدن.
جُوْدت - (جاد - يجُوْدُ) خوب شدن - خوب گفتن - خوب انجام دادن - نيكي و خوبي.
جوْزاء - نام برج سوّم از دوازده برج فلكي برابر خرداد ماه.
جوْش - صدر - وسط - اواخر شب (بعد از نيمه شب).
جوْشن - زره- سينه- وسط شب (جمع:جواشِن).
جُوْع - گرسنگي.
جوْف - داخل - ميان - اندرون (جمع :اجْواف).
جوْق - دسته- گروه- جوخه (جمع:اجْواق).
جُوْلان - خاك و غباري كه باد به حركت در مي آورد - گرد و خاك باد - نام كوهيست در مرز سوريه و اسرائيل (در اين زمان).
جولان - ايضاً در عربي به معناي طواف- اوّل غمها و آلام نيز مي باشد.
جولان - جُول - جِيْلان - (جال - يجُولُ) - گشتن و متحرك بودن و مقين نشدن - گرديدن و ساكن نگشتن (در فارسي بيشتر به معناي تاخت و تاز كردن - رفت و آمد و خودنمائي كردن است).
جوْهر - گوهر - هر سنگ قيمتي و نفيس مانند الماس و يا قوت و زمرد و فيروزه و غيره - اصل و خلاصه هر چيز - آنچه قائم بالذّات باشد (مقابل عرض) - اصل و ذات طبيعي هر چيز - جزء غير قابل هر شيئ (در فارسي به اسيد هم مي گويند) (جمع :جواهِر).
جوْهرُالْجواهِر - وصف و لقب ديگري از مظهر امرالله است كه خلاصه و برگزيده عالم وجود مي باشد.
جوْهرِ اِلهي - برگزيدهء حق- منظور مظهر الهي و نمايندهء خداوند بين مردم است.
جوهر فِطرت - جوهر آفرينش (از القاب مدحيّه حضرت رسول در كتاب مستطاب ايقان است).
جوْهرةٌ فرِيْدةٌ عصْماء - گوهر يكتايِ مُقدس.
جوهرةٌ يتِيمة - دُرّةٌ يتِيمة - گوهر يا مرواريد بي همتا (در عرف فارسي به جوهر به معناي گوهر كه مفرد است جواهِر هم مي گويند).
جوْهره - واحد جوهر - يك گوهر.
جوْهرِيان - گوهرشناسان - جواهرشناس ها.
جوّ - هوا - فضا - بيابان وسيع - جلگه وسيع - داخل خانه (جمع:جِواء - اجْواء).
جوّاد - بسيار سخي - بسيار بخشنده و با كرم - (از اسماءِ الهي است).
جوْي - (جوِي - يجْوي) سوختن از شدت غم يا عشق - شديد شدن بيماري - بد آمدن و دوست نداشتن - فاسد و بدبو شدن آب.
جوي - عاشق - مسلول - سوزان از شدت غم يا عشق - آب بدبو و فاسد.پ 
جوي - شدّت غم يا وجد- سوختن از غم يا عشق- سوزنده (از غم يا اشتياق)- هجوم و شدت بيماري.
جُويْرِية - دختر حارث خزاعِي ، يهودي و از اُسراي بني مُصْطلق كه حضرت رسول او را از صاحبش خريدند و حرم مبارك فرمودند كه موجب گرديد كه سايرين هم رفتار بهتري با اسراي يهودي بنمايند.
جِياد - خوب - نيكو - بسيار نيك (مُفْرد:جيِّد) - (بديل كلمه جواد نيز مراجعه شود.).
جِياع - گرسنه ها (مفرد:جوعان- جمع ديگر: جُوّاع- مؤنث: جوْعي).
جيْب - گريبان - يقه - سينه - دل و قلب - امين و صادق - كيسهء كوچكي كه از داخل به لباس مي دوزند و شكاف آن به خارج است و در فارسي جِيْب تلفظ مي كنند (جمع :اجْياب - جُيُوب).
جيْش - لشكر - سپاه - گروه - دسته و قماس (از اشياء يا حيوانات) (جمع:جُيُوش).
جيْش جرّار - لشكرگران - سپاه بزرگ - لشكر كثير و بنيان كن. 
جِيْفه - مُردار- جسد گنديده (جمع:اجْياف- جِيْف).
جِيْل - يك جنس از اجناس بشر (مردمي از يك جنس)- مردم يك زمانه- قرْن (جمع:اجْيال- جِيْلان).
جُيُوش - لشكرها- سپاهها (مفرد: جيْش) - (بكلمهء جيْش نيز مراجعه شود).
جُيُوش مُتوسمين - به معناي «جنود ملاء اعلي» نيز در لغتنامه رساله ايام تسعه مذكور شده است.
جيِّد- جيِّده - پاك -نيكو - خوب - برگزيده (جمع :جِياد - جمع الجمع: جيائِد).
چهارده معصوم - نزد شيعه اثني عشريه، حضرت محمد هستند و فاطمه و دوازده امام.
ح (حاء) - ششمين حروف هِجائي كه بحساب جُمّل (ابجد) برابر 8 مي باشد.
حائِر - نام ديگر كربلا و في الحقيقه نام مزار حضرت حسين سيدالشهداء مي باشد.
حائِر - سرگردان- حيران- متردد- گودال آب- بُستان (جمع:حِيْران- حُوْران).
حائِز - جامع - دارا - در بردارنده - گردآورنده - مالك شونده و مُنْضمّ كننده.
حائِط - ديوار - جِدار - بُستان (جمع :حِيْطان - حِياط و حوائِط).
حائِل - حاجب و مانع بين دو چيز - هرچه در ميان دو شيئ واقع شود - تغيير كننده - (جمع :حِيال - حوائِل - حُوّل - حُوْل).
حابلة - زن حامله - زن آبستن - زن باردار (جمع :حبلة). 
حاجّ - حج گزارنده- حاجي (جمع:حُجّاج).
حاجِب - مانع - بازدارنده - دربان - پرده دار - ابرو (جمع :حُجّاب - حجبة).
حاجت - احتياج - نياز - خواستهء مورد ضرورت.
حاجِز - جدا كننده - واسطه - حائِل - زمين باريكي كه در وسط آب ، دو خشكي را بهم وصل مي كند - منع كننده.
حاجي ابراهيم اهل قزوين - از قلم الهي به «خليل» مخاطب گشتند و بازماندگان محترم آن جناب به لقب «خليلي» مفتخر و منعوت مي باشند.
حاجي ابراهيم فاراني - اهل تون(فاران) خراسان كه به خليل ملقب و مخاطب شدند.
حاجي ابراهيم يزدي - معروف به حاجي مبلغ كه از قلم الهي بخطاب خليل مخاطب گشتند.
حاجي شاه خليل الله - برادرزاده حاجي ابراهيم فاراني كه از خُدّام بنامِ خراسان بودند و فرزند جليلشان جناب ابراهيم رحماني هم با ساير اعضاء محفل ملّي بهائيان ايران در ابتداي انقلاب خونين اسلامي بشرف شهادت كبري فائر شدند.
حاجي ميرزا حسن افنان - بذيل كلمهء افنان مراجعه شود.
"حاجي نصير - جناب حاجي محمد نصير از تُجّار قزوين بودند كه به وسيله جناب ملّا جليل ارومي مؤمن شدند و عمري به تبليغ و خدمت گذراندند و مورد مصائب كبري نيز واقع شدند - در بدشت دربانِ باغ مبارك بودند و در قلعه طبرسي در نهايت قدرت و استقامت ، در پايان آن حضرت را شهيد ننمودند و با اخذ مال آزاد كردند. بعد از واقعه ""رمي شاه"" نيز مسجون شدند و عاقبت در 1300 هجري در زندان رشت در اثر مصائب سجن صعود كردند و اشرار و اعداء جسد مباركشان را مُثله كردند."
حادِث - پديد آمده - آنچه كه از ابتدا وجود نداشته و بعد بوجود آمده - خلق شده - تازه و جديد (ضدّ قديم) - (جمع:حوادِث).
حادِثة - مُونّثِ حادِث - هر واقعه يا امري كه خارج از اختيار واقع شود و موجب ضرر و زيان گردد (جمع :حادِثات - حوادِث).
حادّ - مايل و كج - تُند (مثل زاويهء حاد) - نافذ - قوي - شديد و صخت گير (جمع : حواد).
حادِي - يك (تغيير يافتهء كلمهء واحد در تركيب و تشكيلِ اعداد مركب و معطوف).
حادِي عشر - يازدهم- يازدهمين.
حادِية - يك (تغيير يافتهء كلمه واحدة).
حاذِق - ماهر- اُستاد (جمع:حُذّاق).
حارب - جنگ كننده - رزمنده. 
حارث - شخم كار - كشتكار - كشاورز - شير درنده (جمع :حُرّاث). 
حارّ - حارّه - گرم - سوزان - سخت و پر تعب.
حارس - حافظ - حامي - نگهبان. 
حاسِد - رشك برنده - بدخواه (جمع :حُسّاد - حسدة).
حاسِر - سر برهنه- جنگنده اي كه زره يا خُوُد و سپر نداشته باشد- زن سر برهنه...
حاسِيديم - فرقه متعصب يهود و گروهي كه بمنزلهء زهاد و تاركين دنيا بودند. حاسيديم قديم كه از حدود سه قرن قبل از ميلاد بوجود آمد با حاسيديم جديد كه در قرن هيجده ميلادي بوجود آمد متفاوت است.
حاشا - (كلمهء انكار و استثناء مثل جز - مگر - غير از) - هرگز - چنين نيست - مُنزّه است - دور باد - مگر - جز - سواي. حاشا و كلّا - هرگز نه - ابداً - نه هرگز.
حاشا لِللّه - مُنزّه است خداوند - خدا بدور - پناه بر خدا - معاذالله.
حاصِد - دِرو كننده (جمع:حُصّاد).
حافِد - يار- خدمتكار- تابع- نوه (جمع:حفده).
حافِر - حفر كننده- سُمّ اسب (جمع: حوافِر).
حافِظ - خواجه شمس الدين محمد ملقب به «حافظ» سرآمد غزلسرايان ايران، اهل شيراز - متولد و متوفي در اوائل و اواخر قرن هشتم هجري قمري.
حافِظ - نگهبان - حارس - حفظ كننده - حفظ كنندهء قرآن - حفظ دارندهء احاديث كثيره - كسيكه صد هزار حديث را بداند (جمع:حُفّاظ - حفظه).
حافِل - بسيار - فراوان - جمعي كثير - پُر (جمع: حُفّل - حوافِل).
حافِي - پابرهنه - قاضي - غلو كننده (در تعريف...) - (جمع :حُفاة).
حافِيات - پابرهنه ها - زنان بدون كفش و پا برهنه.
حاق - كينه جو- بدخواه (جمع:حقده).
حاقِّه - مصيبت - بلاي سخت (جمع :حوّاق) - نام سورهء 69 قرآن كه مكيّه است و 52 آيه دارد.
حاكِي - حكايت كننده - بيان كننده (جمع:حُكاة).
حال - تغييركننده - تبديل شونده - حلول كننده - برگشت كننده از عهد - گذرنده - سالي را بپايان رساننده (جمع :حُلُول - حُلّل - حُلّال).
حال بيْنهُم... - بين آنها قرار گرفت و حائل شد - حائل و مانع گرديد بين آنها.
حالِك - حالِكة - بسيار تاريك و تيره - خيلي سياه.
حامِد - شكرگزار - حمدگو - راضي.
حامِض - تُرش.
حامِل - حمل كننده - بار برنده - آبستن (در فارسي براي زن باردار كلمه حامله متداول است) - (جمع :حمله - حُمّال).
حامِي - حمايت كننده- پشتيبان (جمع:حُماة- حامِية )- ايضا: داغ و سوزان.
حامِية - مؤنث حامي - پشتيبان در جنگ - در قرآن در سوره هاي غاشيه و قارعه بمعناي داغ و سوزان آمده است (حمِي - يحْمي ، حمْي ، حُمِي ، حُمُوّ بمعناي اشتداد حرارت و غضب است).
حان - ميكده- محل خريد و فروش شراب.
حاوي - در بر دارنده. 
حِباء - عطِيّه - مهر - صِداق - كابين (جمع :احْبيه). 
حباب - شبنم - حُباب (با تلفظ و معناي فارسي حُباب). 
حُباب - دوستي- محبوب- نوعي مار.
حِبال - ريسمانها (مفرد:حبْل) - بكلمه حبْل مراجعه شود.
حِباله - (تحرير عربي : حِبالة) - دام - بند - دام صيّادي (جمع: حبائِل).
حِباله نكاه - قيد زناشوئي (مصطلح در فارسي).
حبالي - زنان حامله (مفرد: حُبْلي).
حُبّ - (حبّ - يحِبُّ) دوست داشتن - راغب شدن - علاقه داشتن - خواستن.
حبّذا - مركب از دو كلمه حبّ و ذا بمعناي آفرين - چه خوش است - چه نيكوست -خوشا - زهي ميباشد.
حبْر - سرور- نعمت- عالم و دانشمند- رئيس جامعه روحاني در يهود و نصاري- (جمع:احْبار).
حِبْر - سرور - شادماني - نعمت - عالم و دانشمند - جوهر (كه براي نوشتن بكار ميرود) زيبا - نظير (جمع :حُبُور - احْبار).
حبْر اعْظم - پاپ - رئيس روحاني جامعه مسيحي كاتوليك. 
حبْس - زندان- محبس- سجن (جمع:حُبُوس).
حبْس - (حبس - يحْبسُ ) بازداشت كردن - زنداني كردن- منع كردن - متوقف كردن - مخفي كردن. 
حبْسِ باسِط و شديد - حضرت اعلي حبس ماه كو را از قبل به عنوان «حبس باسط» و «جبل باسط» و حبس چهريق را بعنوان «حبس شديد» يا «جبل شديد» ذكر ميفرمودند. باسط بحساب ابجد برابر ماه كو و هر كدام مساوي 72 و جهريق كه معرّب چهريق است برابر شديد و هر كدام مساوي 318 مي باشد.
حبس شديد - حبس چهريق است و جهريق (معرب چهريق) به حساب جملّ (ابجد) برابر شديد و مساوي 318 مي باشد.
حبْط - (حبط - يحْبطُ) بيهوده و تباه شدن - هدر رفتن - فاصد شدن - باطل شدن. 
حبْل - ريسمان - بند - رگ - عهد - امان - وصال (جمع :حِبال - حُبُول - احْبال).
حِبْل - دانشمند- زيرك- دانا (جمع:حُبُوْل).
حبْلُ الْمتِين - ريسمان محكم و استوار و آنچه كه در تشبيه براي حفظ و نجات بدان چنگ زنند و متمسك گردند مثلاً در مقامي ديانت و در مقامي كتاب آسماني (قرآن) و احكام الهي مي باشد.
حبْلُ الْورِيد - رگ گردن- شاهرگ.
حبْلِ ممْدُود - ريسمان كشيده و دراز.
حُبْلي - زن حامله - آبستن - باردار (جمع :حبالِي - حُبْليات).
حُبُور - سرورها- شاديها- نعمت ها- زيبائيها (بكلمه حِبْر مراجعه شود).
حُبُور - (حبر - يحْبرُ و حبر - يحْبُرُ) شاد شدن - شاد كردن. 
حُبُوُط - بيهوده و تباه شدن - هدر رفتن- فاسد شدن - باطل شدن (حبط - يحْبطُ).  
حبيْب - يار- دوست - معشوق - محبوب- دوستدار (جمع :احِبّاء - احِبّه - احْباب). 
حبيب - لقب حضرت محمد و در دور بيان بر جناب قدوس و جناب ملاحسين اطلاق شده است.
حبِيبِ لوْلاك - يا «سيّدِ لوْلاك» منظور حضرت رسول مي باشند زيرا كه در شب معراج خداوند بايشان فرمود لوْلاك لما خلقْتُ الْافْلاك - بهمين معني «مُخاطب لوْلاك» نيز آمده است.
حتْف - مرگ- مردن طبيعي (جمع:حُتُوف).
حتّي - تا- تا اينكه- بحدي كه (از حروف جارّه نيز مي باشد).
حثّ - (حثّ-يحُثُّ) برانگيختن- تحريك و تشويق كردن- بشتاب انداختن.
حجّ - به «عُمْره» مراجعه شود - نام سورهء 22 قرآن است كه مدنيّه مي باشد و 78 آيه دارد.
حجِّ تمتُّع - اين نوع حج مخصوص مسلمانهائي ميباشد كه محل اقامت آنها بيش از 16 فرسخ شرعي يا 48 مايل تا مكّه باشد و آداب مخصوص دارد. انواع ديگر حج ، حج قِران و حج اِفْراد ميباشد كه مخصوص ساكنين حول مكّه است (به عُمْره نيز مراجعه شود).
حج در ديانت بهائي - در ديانت بهائي حجّ يكي از دو بيت شيراز يا بغداد بر رجال مستطيع واجب است و آدابش در دو سوره حج نازله به لسان عربي مرقوم گشته است.
حِجا - ناحيه- پرده و پوشش- عقل (جمع:احْجاء).
حِجاب - پرده - مانع و حائل - پوشش - حِرز و دعاي حفظ كه براي دفع خطر و شر بخود مي بندند (جمع :حُجُب).
حِجابُ الْشّمس - منظور نور خورشيد است كه مانع ديدن خورشيد مي گردد.
حِجابِ حاجِز - پردهء عضلاني كه فضاي سينه را از فضاي شكم جدا مي سازد.
حجّار - سنگتراش.
حِجاره - سنگها (مفرد:حجر).
حِجاز - حاجِز- بندي كه حيوان را بدان مي بندند- يكي از لحن ها و گوشه هاي موسيقي.
حِجاز - به شبه جزيره عربستان اطلاق مي شود ولي در حقيقت قسمت غربي عربستان است كه شهرهاي مهمي از جمله مدينه و مكّهء معظمه و جدّه در آن واقعست.
حِجال - حِجله ها.
حجامت - خون گرفتن بوسيله تيغ زدن و مكيدن با شاخ و غيره كه در طب قديم متداول بوده است.
حُجْب - اين كلمه را در فارسي بمعناي شرم و حيا بكار مي برند.
حجْب - حِجاب - (حجب - يحْجُبُ) پنهان و مستور كردن - حائل شدن و در ميان قرار گرفتن - مانع شدن - بازداشتن.
حُجّت (حُجّة) دليل - برهان (جمع:حُجج - حِجاج) ايضاً حجّت: قباله - سند و مدرك معامله است.
حُجّت - به نفسي اطلاق ميشد كه سيصد هزار حديث ميدانست.
حُجّت باقِيه - در اصطلاح شيعه قرآن مجيد مي باشد.
حُجّت زنجاني - جناب ملّا محمدعلي مجتهد زنجاني كه در اوّل ظهور حضرت باب، با ملاحظه چند آيه از تفسير سورهء يوسف بشرف ايمان فائز شدند و به تبليغ امر بين خاص و عام پرداختند. قدرت استدلال و اقامهء برهان و شجاعت ايشان فوق العاده بود. تا اينكه در واقعهء زنجان در قلعه علي مردان خان كه سه هزار مؤمن بابي در خدمتشان به دفاع ميپرداختند ، در تاريخ 5 ربيْعُ الْاوّل 1267 هجري شهيد گشتند.
حُجّتِ قائم - منظور امام دوازدهم يا امام مُنْتظر شيعيان اثني عشريست.
حُجّت مُنْصُوصه - در اصطلاح شيعه اثني عشريه ائمه اطهار مي باشند كه هر يك بنص صريحِ امامِ قبلي انتخاب شده اند و اوْصِياء الله و الرّسُول بودند.
حُجّت مُوْصُوفه - در اصطلاح شيعه اثني عشريه مجتهد جامع الشرايط است (بكلمه مجتهد مراجعه شود).
حُجج - دلائل و براهين (مفرد :حُجّت).
حجّام - حجامت كننده
حِجّة - سال - موسم (جمع: حِجج).
حُجّةُ الْاِسْلام - دليل و راهنما و پيشواي مسلمانان - لقب يا عنوان براي مجتهد بزرگ (عميد).
حِجْر - نام سورهء 15 قرآنست كه مكيّه مي باشد و 99 آيه دارد - ايضاً قسمتي از حول كعبه.
حجر - سنگ (جمع :احْجار - حِجارة).
حجر زاوِيه - سنگ اساس- سنگ بنيان كه اوّل ميگذارند.
حجر مُكرّم - در كيمياگري مادّهء سنگي است كه از آن اكسير گرفته مي شود.
حِجْر و حُجْر - حرام- عقل- حِصن (دامان و آغوشِ پناه) - (جمع:حُجُور- احْجار).
حجْر و حِجْر - (حجر - يحْجُرُ) منع كردن - ممانعت كردن و منع نمودن (از تصرف در مال) - حرام كردن.
حِجْر (الْحِجْر) نام منطقه و شهر بزرگ و آبادي در عربستان كه ميگويند ساكن قوم ثمود بود و حضرت صالح در آنجا ظهور فرمودند - حال اين شهر از بين رفته است.
حُجُرات - به كلمهء حُجْره مراجعه شود - نام سورهء 49 قرآن ميباشد كه مدنيّه است و 18 آيه دارد.
حجرُالْاسْود - سنگ سياه مقدسي است بقطر تقريبي سي سانتيمتر كه در داخل ديوار كعبه نصب گرديده است و مقام پرستشي دارد. ميگويند جبرئيل آنرا براي حضرت ابراهيم آورده است و مكرر در حوادث مكّه از داخل كعبه خارج و باز بداخل منتقل شده حتي مسطور است كه ابوطاهر سليمان قرْمطي (حاكم فاتح و مقتدر منطقهء بحرين كه آنزمان از بصره تا عمان امتداد داشته) پس از فتح مكّه حجرالاسود را با خود به هِجْر مركز بحرين برد كه مدت 22 سال از 317 تا 339 هجري در آنجا بود.
حُجْره - غُرفه - ناحيه - اطاق - محل نگهداري گاو و گوسفند و شتر (جمع :حُجر - حُجُرات - حُجرات).
حجْز - (حجز - يحْجِزُ - يحْجُزُ) مانع شدن.
حِجي - فطانت - عقل (جمع :احْجاء).
حجيّ -حجيء - لايق - سزاوار - شايسته - خليق - خوشخو. 
حدائِق - بكلمهء حدِيْقه مراجعه شود.
حداثت - ابتداء و اوّل چيزي (مثل جواني)- تازگي.
حِداد - به كلمهء حدِيْد مراجعه شود.
حِداد - (حدّ - يحُدُّ) لباس عزا پوشيدن.
حدّاد - آهنگر- آهن فروش- زندانبان- دربان- دريا.
حدْباء - كار سخت و دشوار - سال سخت و شديد - گوژ پشت - لقب شهر موصل (جمع :حدْب).
حِدة - (وحد - يحِدُ - وحْد و وحْدة و وُحُود) منفرد شدن - منفرد و واحد بودن - تنها شدن.
حدث - نورسيده- جوان- پيش آمد تازه- بدعت در ديانت- مُصيبت- هر دفع شده اي كه وضو يا نماز را باطل كند(جمع:احْداث).
حدّ - اندازه - واسطهء ‌ميان دو شيء - مرز - تيزي يا لبهء تيز تيغ يا شمشير - عقوبت و مجازات شرعي درباره گناهكار و مُجْرِم (جمع :حُدُود) - منع كردن - حدّ زدن.
حِدّت - حِدّه - (حدّ - يحِدُّ) تيز و بُرنده شدن - شدّت يافتن - قوي شدن يا بودن - غضب كردن - تيزي - تندي - برندگي.
حدقة - سياهي چشم (جمع :حدقات - حدق - حِداق جمع الجمع احْداق) - در فارسي بمعناي كاسهء چشم يا محفظهء استخواني كه چشم در آن قرار دارد گفته مي شود.
حُدُوْث - (حدث - يحْدُثُ) بوقوع پيوستن - آشكار شدن - موجود شدن. در باب تفعيل (حدّث - يُحدِّثُ - تحْدِيْث) بمعناي حكايت و روايت كردن است.
حُدُود - تعاليم و دستورات - احكام (مفرد :حدّ - بكلمهء حدّ مراجعه شود).
حُدُودات الْنّفْسِ والهوي - دستورات نفس امّاره و خواهشهاي نفساني كه انسان را از حق باز ميدارد و منع ميكند (در مقابل حُدُودالله).
حُدُوْدُالله - احكام شرعي الهيّه- تعاليم و دستورات خداوند زيرا اين احكام و تعاليم انسان را از معصيت و خطا منع ميكند و يكي از معاني اصليّه حدّ نيز منع مي باشد.
حُديْبِيّة - محلي بود در دو فرسنگي مكّه كه در سال ششم هجرت وقتي كه حضرت رسول عزم عُمْرهء قضا فرموده بودند با هزار و پانصد نفر از اصحاب در آنجا متوقف شدند و عثمان را براي مذاكره با قريش به مكّه فرستادند. در آنجا چشمه اي بود و درختي كج (حدْباء). حضرت از اصحاب بِيْعت گرفتند كه در صورت جنگ وفادار بمانند كه به بيْعت رضوان يا بيْعت حُديْبِيّة يا بِيْعت شجره مشهور شد.
حدِيْث - گفتار و فرمايشات خاص حضرت رسول كه از طريق صحابه (مؤمنيني كه درك محضر حضرت محمد را نموده بودند) و يا توابع (آنها كه درك محضر رسول اله را ننموده ولي بحضور صحابه رسيده بودند) نقل شده باشد. نزد شيعيان گفتار و يا حكايتِ رفتار ائمه اطهار نيز مقبول مي باشد. (جمع :احادِيث -حُدثان - حُِدْثان).
حدِيْث - جديد- تازه- نو- خبر- سخن و خبر (جمع:حُدثاء و حِداث).
حدِيْث صحِيْح - حديثي است كه بحضرت رسول برسد و راويان آن متعبر باشند و قطع و اختلاف و ضعف و نقص در آن نباشد.
حدِيثِ قُدِسي - هر حديثي است از حضرت رسول به وحي جبرئيل ولي خارج از قرآن.
حدِيْثِ قُدْسِي - حديثي است از كلام حق جلّ و عزّ صادره از لسان پيغمبر، مثل وحي جبرئيل و كلام الله، با اين تفاوت كه قرآن حجّت است.
حدِيْثِ مُتواتِر - حديثي است كه از موضوعي محسوس خبر دهد و راويانش كساني و به تعدادي باشند كه تصور جعل حديث در هر طبقه و تصور اِجْماع راويان بر كذب و خلاف غير ممكن باشد و برخي شرائط ديگر نيز قائل شده اند. حديث متواتر معدود است و اكثر احاديث غير متواتر مي باشد. احاديث را از نظر اِسناد و محتوي بانواع و اقسام مختلف تقسيم كرده اند كه شرحش بسيار مُفصّل است.
حديث مُتواتِر - از انواع معتبر حديث است كه بايد تعداد راويان آن به حدي باشد كه تصور اِجماع آنها بركذب محال باشدو از موضوعي محسوس خبر دهد.
حديث مُرسِل - حديثي است كه راويانش تا تابعين مشخص باشد ولي نام صحابي كه از حضرت رسول نقل نموده معلوم نباشد.
حدِيثِ مُسند - حديث منسوب به حضرت رسول است كه راويانش از تابعين و صحابه مشخص و معين باشند.
حدِيْثِ نبوي - حديثي است از فرمايشات خود پيغمبر بالذّات (نه از وحي جبرئيل). 
حدِيْد - آهن - نام سورهء 57 قرآن كه مدنيّه مي باشد و 29 آيه دارد.
حدِيْد - در بعضي جُمل و عبارات اشاره به شيء آهني مورد سخن مي باشد مثل بيانِ مبارك:«هنوز اثر حديد بر گردن باقي است» كه منظور از حدِيد زنجير قره كُهر است كه در سجن اكبر (سياه چال) بر گردنِ مبارك بود.
حدِيْد - قاطع - تيز و بُرنده - تيزفهم - سرِيْعُ الْغضب (جمع :اِحْداء - حِداد).
حدِيْدة - پاره اي آهن - يك قطعه آهن (جمع: حدائِد جمع الجمع: حدائِدات).
حدِيْقةُ الْرّحْمن - نام محلّي در آباده كه سرهاي شهداي نيريز را در آنجا دفن كردند.
حدِيْقه - باغ- بستان- باغي كه اطرافش ديوار باشد (جمع:حدائِق).
حِذاء - كفش - نعْلين (جمع: احْذِيه).
حِذاء- حذْو - (حذا - يحْذُو) عمل بمثل كردن - پيروي كردن - بعين يا باندازهء ديگري ساختن.
حِذاقت - (حذق-يحْذِقُ) ماهر بودن- سعي و ممارست كردن براي ماهر شدن-مهارت- استادي- تخصص و كارداني (در فارسي).
حُذّاق - ماهرها - استادها (مفرد:حاذِق).
حذْر - (حذِر - يحْذرُ) ترسيدن و بيم كردن.
حِذْق - مهارت- حذاقت.
حذْو - (حذا - يحْذُو) به كلمه حِذاء مراجعه شود - ايضاً مصدر حذا - يحْذُو بمعناي عطا كردن و بخشيدن و مقابل نشستن است.
حذُوْر - ترسان- با بيم و پرهيز.
حِراثة - شُخم زدن - كشاورزي كردن - شيار زدن - برزگري - كشاورزي.
حِراست - (حرس - يحْرُسُ و يحْرِسُ) حفظ كردن - حكايت كردن - نگهباني - مُحافظت.
حرّاقه - نوعي كشتي جنگي كه در قديم از آن آتش و مواد محترقه بدشمن پرتاب مي كردند.
حراك - حركت.
حرام - آنچه كه خداوند بكلي و شديداً ممنوع فرموده باشد- آنچه كه اجرايش گناه باشد.
حرام - اِحرام بسته- لباس حجّ پوشيده (جمع:حُرُم)- (بمعناي ديگر حرام توجه شود).
حرام - (حرِم - يحْرمُ و حرُمُ - يحْرُمُ - حُرْمه و حرام) منع شدن - حرام شدن - ناروا و ممنوع گرديدن - بازداشته شدن - برْحذر شدن.
حُرامِيّ - كسي كه عمل حرام انجام دهد- گناهكار- دزد.
حرْب - جنگ (بين دو كشور يا دو لشكر)- كارزار.
حِرباء - جانور آفتاب دوست كه مي گويند عاشق آفتاب است و هميشه به آفتاب و خورشيد خيره مي گردد. در فارسي «سوسمار هفت رنگ» نام دارد زيرا سوسمار كوچكي است كه در صحرا زندگي مي كند و آفتاب دوست دارد و برنگ محيط در مي آيد.
حرْث - شخم زدن- شيار كردن زمين براي زراعت و كشت- كشاورزي.
حرج - گناه - اعتراض - مسؤوليت - باك - بأس - سختي و فشار - محل پر درخت...
حرّ - گرما - حرارت (جمع: حُرُور - احارر). 
حُرّ - حُرّة - آزاد (بدون قيد اسارت) - مرد آزاد - زن آزاد - خالص و صافي - افْضل و بهترين (جمع: احْرار - حرائِر).
حِرّاء - نام كوهي است در سه كيلومتري شمال شرقي مكّه كه حضرت رسول در آنجا مبعوث شدند.
حُرّاس - نگهبانان - حافظان - حاميان (مفرد: حارِس - جمعهاي ديگر: حرس - حرسه - احْراس).
حُرِّ يّت - آزادي - آزادگي - آزادي عمل - اشرافِ قوم - خلوص.
حِرْز - پناهگاه - جاي محكم و استوار كه چيزي در آن حفظ كنند - دعائي كه براي حفظ با خود حمل مي كنند و معمولاً به گردن مي آويزند - نصيب (جمع: احْراز).
حرْز - (حرز - يحْرُزُ) حفظ كردن - پناه دادن - ضميمه كردن - جمع كردن.
حرس - محافظين - نگهبانان (مفرد: حارس).  
حرْس - (حرس - يحْرُسُ و يحْرِسُ) نگهباني و محافظت كردن - حمايت كردن - دزديدن.
حِرْص - آز- طمع- زياده خواهي- بُخل و خساست.
حرْف - (حرف - يحْرفُ) منحرف شدن - منصرف شدن - دور شدن - دور كردن. 
حرْف - هر يك از حروف هجائيه (الفبا)- كلمه اي كه نه معناي مستقلي را رساند و نه بر زماني دلالت كند- كلمه- لهجه- جانب و طرف (جمع:حُرُوْف- احْرُف).
حرْف - در اصطلاح بيان به مُؤمنين خصوصاً هجده نفر مؤمنين اوليه اطلاق شده كه به حُرُوف حيّ و حروف نُورانِيّه موسوم شدند و حروف ظُلمانيه ، مخالفين اوّليه بودند.(بذيل كلمهء حروف حيّ مراجعه شود). 
حرْفُ الْبقاء - در الواح جمالقدم لقب حاج ميرزا موسي جواهري است كه ساكن بغداد بود.
حرفُ السّين - در آثار حضرت اعلي رمز از جناب ملاحسين بشرويه است و در آثار حضرت بهاءالله رمز از شيخ سلمان، پيك آن حضرت است
حرْفُ الشِّين - در بعضي الواح منظور حاجي شاه محمد امين منشادي ملقب به امينُ البيان است.
حرف ثالِث مُؤمِن بمن يُظهِرُهُ الله - منظور ميرزا اسد الله خوئي ملقب به ديّان ميباشند كه حضرت اعلي ايشانرا از قبل سوّمين مُؤمن بمن يظهره الله يعني بحضرت بهاء الله فرمودند.
حرفِ سين - در آثار حضرت ربّ اعلي رمز از جناب ملاحسين بشرويه اي مي باشد و در آثار حضرت بهاءالله رمز از شيخ سلمان، پيك معروف آن حضرت است.
حرف مُفاجأة - «اِذا» به معناي آنگاه و در آنوقت مي باشد.
حرق - آتش - زبانه و شعلهء آتش - اثر سوختن با آتش.
حرْق - (حرق - يحْرُقُ) سوزانيدن.
حرْقه - حُرْقة (حرقت) - سوزش - گرمي و حرارت - حرارت محسوس در حلق و دهان - سوزش دل - سوز درون.
حركات مذبُوحة يا مذبُوحانه - در تشبيه به حركات مرغ يا حيوان ذبح شده، به حركات و كوششها و اقدامات بي فايده گفته مي شود.
حركة (حركت) - (حرُك - يحْرُكُ) حركت كردن - جنبيدن (ضد سكون).
حرم - جاي امن - قرقگاه - دامان - زوجه - مكّه و حول آن كه قتل در آن نواحي جائز نيست - مكان ممتنع و غيرقابل دسترس - مكان مقدس - محل اقامت اهل و عيال - اهل و عيال و خانواده (جمع: احْرام).
حُرُم - همسران- چهار ماه حرام كه عبارتست از ذوالقعده و ذوالحجه- مُحرّم و رجب كه در اين چهار ماه جنگ و خونريزي در ميان اعراب ممنوع بوده است.
حرم اعلي - حضرت بهاءالله در كتاب بديع حرم حضرت اعلي را به اين عنوان ذكر فرموده اند.
حرم اقْصي - بيت المقدس (اورشليم) مي باشد.
حرم مُنقطعة - منظور صيغه يا زني است كه به عقد موقت درآمده باشد.
حِرْمان - بي نصيبي- خسران- بي رزقي- محروميت- بي بهرگي- نااميدي.
حِرْمان - حِرْم - (حرم - يحْرِمُ و حرِم - يحْرمُ) بازداشتن و بي بهره نمودن - محروم شدن - ضرر كردن و خسران ديدن.
حُرْمت - حرام بودن- احترام و عزت- ذِمّه- عهده- حق- نصيب- زوجه- زن (جمع:حُرم- حُرُمات- حُرمات).
حرمين - حرمان - دو حرم - منظور مكّه و مدينه مي باشد.
حُرُوْب - جنگها (مفرد: حرْب).
حُرُوف - حرْف ها (مفرد: حرْف- بكلمه حرف مراجعه شود).
حُرُوفُ المُعجم (مُعجمة) - حروف هجائيه - حروف الفباء - ايضاً حروف مُعجمة به حروف نقطه دار و مُعجمة به بيتي كه تمام حروفش نقطه دار باشد اطلاق گرديده است.
حُرُوفُ النّسق (يا نسق) - حروف عطف مي باشند.
حُرُوفُ الهِجاء - حروف الفباء مي باشد (از همزه تا ياء).
حُرُوف جرّ - حروفي هستند كه چون بر سر اسم در آيند آنرا مكْسُور (مجْرُور) مي سازنند يعني به حرف آخر آن صداي كسره مي دهند. اين حروف عبارتند از:باء و تاء و كاف و لام و واو و مُنْذ و مُذ ، خلا - رُبّ ، حاشا ، مِن ، عدا ، فِي ، عن اِلي ، حتّي علي
حُرُوفِ حيّ - حيّ بحساب ابجد برابر 18 مي باشد و حروف حي نيز 18 نفر مؤمنين اوليه بحضرت باب بودند بشرح زير : جنابان ملاحسين بشرويه اي - ملا محمدحسن - ملامحمد باقر - ملاعلي بسطامي - ملاحسن بجستاني- ملا خدابخش قوچاني (جميعاً از خراسان) - ملامحمد روضه خوان يزدي - سيدحسين يزدي - سعيد هندي - ملاجليل ارومي - ملاباقر تبريزي - ملا يوسف اردبيلي - ملامحمود خوئي - ملا احمد ابدال مراغه اي (پنج نفس اخير از آذربايجان بودند) - ميرزا محمدعلي قزويني - ميرزا هادي قزويني - حضرت طاهره و حضرت قدوس.
حُرُوف عِلّة- واو - الف و يا (و-ا-ي) مي باشند.
حُروف مبانِي - حروف هجاء (الفبا)مي باشد.
حروف مُضارعة - در عربي (ا-ن-ي-ت) مي باشد كه با اضافه كردن هر يك از آنها به صيفه هاي مربوطه در ماضي فعل مضارع ساخته مي شود - اگر ماضي سه حرفي باشد حروف مضارعه مفتوح است والّا مضموم.
حُرُوفِ مُقطّعه قرآن - حروف جدا از هم و منفصله ايست كه در اول بعضي از سوره هاي قرآن وجود دارد مثل الم - طه - ص - حم - يس كه در قرأت آنها را جدا از هم تلفظ مي كنند مثلا مي گويند الف، لام ، ميم. (به ذيل «تفسير حروف مقطعه» نيز مراجعه شود).
حُرُوف منقُوط - حروفي كه نقطه دارند (حروف مُهملة به حروف بي نقطه اطلاق شده ولي معاني ديگر هم دارد).
حُرُوفات - جمع الجمع حرْف است و باقتضاء و باعتبار عظمت و يا كثرت و يا اهميت گفته مي شود.
حُرُوفات عالِين - منظور مُؤمنين مقرب درگاه الهي و بقول جناب فاضل مازندراني « اهل سُرادِق عِزّت و قُرب» مي باشند.
حُرُوفات مقطّعه - حروف اوّل برخي از سوره هاي قرآن مانند الم- يس و برخي آثار حضرت اعلي. اين حروف معناي ظاهري ندارد و بتفسير الهي معنايش ظاهر گشته است.
حرُوْن - سركش - چموش (جمع:حُرُون).
حرِيْر - ابريشم - پارچهء ابريشمي - جامهء ابريشمي.
حريْز - محكم - حصن و پناهگاه محكم. 
حرِيْم - آنچه حمايت و دفاع از آن واجب باشد - قرقگاه - حرام - لباس اِحرام - حرمخانه - زنان يا محل زندگي زنهاي يك مرد در قديم - حرام شده اي كه دست زدن به آن جائز نباشد - قسمت پيرامون و حول يك قصر يا منزل (جمع: حُرُم - احْرُم -احارِيْم).
حُريّ - شايسته - سزاوار - خليق (جمع: احْرباء - حريُّون). 
حِزْب - گروهي از مردم كه داراي عقيده يا مرامي مشترك باشند - بهره و نصيب - يك قسمت از تقسيمات قرآن كه از آنرا به «اجْزاء» و «احْزاب» تقسيم نموده اند - ياران و ناصران - گروهي از مردم كه بر فرمان و رأي شخصي مُطاع باشند (جمع: احْزاب).
حِزْبُ الله - حِزْبُ الْعدْل - منظور مُؤمنين ميباشند.
حِزْبِ شِمال - حزب چپ- حزب اشتراكي و انقلابي.
حزب شِمال - حزب چپ- گروه چپ (بكلمه شِمال با كسرِ شين مراجعه شود)- در مقامي منظور بدكاران و اهل دوزخ مي باشند(برابر سوره واقعه در قرآن) و در مقامي نفوس غافل از حق و محروم از ايمان و در مقامي حزب انقلاب.
حِزْب شيْطان - منظور ازليها يعني پيروان يحيي ازل مي باشند.
حِزبِ يمِين - كنايه از متديّنين و مُؤمِنين به مظهر رب العالمين است و در مقامي به فرموده حضرت وليّ امرالله «حزب اعتدال است و اين حزب مخالف حزب انقلاب و متمسّك به مبادي سليمه اساسيه هيئت اجتماعيه است» (صفحه 79 جلد 3 توقيعات مباركه).
حِزْبِ يمين - حزب راست - در آثار الهيّه منظور «حزب اعتدال است و اين حزب مخالف حزب انقلاب و متسمك بمبادي سليمه اساسيه هيئت اجتماعيه است.» (صفحه 79 جلد سوّم توقيعات مباركه طبع 130 بديع).
حِزْقِيال - يكي از انبياي اعاظِم بني اسرائيل است كه جزو اُسراء به بابل برده شد (597) در آنجا به تسلاي قوم يهود و وضع قوانين و آداب روحاني پرداخت. وي به استقلال قوم يهود عقيده و اصرار داشت. كتابش يكي از صحائف عهد عتيق است.
حزْم - هوشياري و دورانديشي- محكمي و استواري (از حزُم- يحْزُمُ- حزْماً).
حزن - حزُن - غمگين - اندوهگين و باصطلاح فارسي محزون. 
حزن - (حزن - يحْزنُ) اندوهگين شدن. 
حُزْن - (حزن - يحْزُنُ) محزون كردن - غمين ساختن.
حُزن - كوههاي سنگي و سخت (مفرد آن حُزْنة مي باشد).
حُزْن - غم- اندوه (جمع:احْزان).
حزِيْران - ماه ششم از سال شمسي قديم ، بين ماههاي ايار و تموز - سي روزه و برابر ماه جون.
حزِيْن - اندوهگين- غمگين (جمع:حُزناء- حزاني- حِزان).
حساب جُمّل - حساب ابجديّه است كه هر يك از حروف هجائيه عددي دارد (بذيل ابْجد مراجعه شود).
حُسام - شمشير تيز و برنده - لبهء تيز شمشير - در فارسي حِسام نيز تلفظ كنند.
حُسامُ الدِّيْن ها - از جملهء آنها ، دوست و مُريد مولوي جلال الدين مي باشد كه مثنوي بخواهش وي تنظيم شد.
حُسامُ السّلْطنه - لقب شاهزاده سلطان مراد ميرزا فرزند عباس ميرزا، پسر و نائب السلطنهء فتحعليشاه است.
حِسان - خوبان -زيبايان (مفرد: حسن - حسْناء).
حُسان - حُسّان - بسيار خوب و نيكو - بسيار نيكوكار (جمع حُسانُون).
حسْب - كفايت- مِثلِ حسْبُنا الله يعني خداوند ما را كفايت است و به او اعتماد مي كنيم.
حسْب - (حسب - يحْسُبُ) شمردن - اندازه نمودن - شماردن (مصادر ديگر : حِساب - حُسبان - حِسابة).
حسب - (حسُب - يحْسُبُ) شريف و اصيل بودن - با حسب و نسب بودن.
حسْب - در فارسي بمعناي طِبق- وفق و مطابق مصطلح است مثل «برحسبِ» يعني بر وفقِ، بر طبقِ- «حسب الاجازه» - «حسب الاشاره» - «حسب الامكان»- «حسب الامر»- «حسب المال»- «برحسب دلخواه» - «حسب المعمول» و غيره
حِسب - به «حِسْبة» مراجعه شود.
حسبْ - شرافت - نجابت و اصالت خانوادگي - عدد - اندازه - مقدار - حساب شده (جمع: احْساب).
حسْبِ حال - در فارسي به معناي شرح حال- شرح واقعه آمده است.
حُسْبان - حساب- عذاب- شرّ- صاعقه ها- جهنم.
حِسْبان - (حسِب - يحْسِبُ و يحْسبُ) گُمان بردن - پنداشتن - ايضاً مصدر حسب - يحْسبُ نيز مي باشد.
حِسْبة - حساب - اجر - ثواب - مكافات (جمع: حِسْب).
حسر - ضعف چشم- بدي ديد.
حُسّاد - حسُودان (مفرد:حاسِد).
حسّاد - خيلي حسُود.
حسن - نيكو- زيبا- خوب (جمع:حِسان).
"حُسن يا سُوءِ تفاهم - يكديگر را خوب فهميدن و يا بد فهميدن و درك ننمودن و اين در صورتيست كه متقابل و از دو طرف و يا بين همه باشد و الّا اگر فقط يك طرف خوب درك نكند و خوب و صحيح نفهمد و در نيابد "" سُوء تفهُّم"" تركيب لُغويِ مناسب است."
حسنان - حسنين - دو حسن - امام حسن و امام حسين - سلطان الشهداء (حسن) و محبوب الشهداء (حسين).
حسنه - (تحرير عربي : حسنة ) - هر عمل نيك - هر گفتار نيك - جزاي نيك - نعمت.
حُسْني - خوبتر - نيكوتر (مُؤنّثِ احْسن).
حُسْني - خوبي - پيروزي - عاقبت خوب - معامله خوب - شهادت في سبيل الله - توجه بحق - (جمع: حُسن - حُسْنيات).
حسِيْب - با حسب و نسب - اصيل و والا گهر - محاسب - كفايت كننده - از اسْماءُالله است.
حسِير- پُر حسرت- متأسف و نادم.
حسِيس - پُر احساس- حسّاس- قوي در احساس- صدا و صوت خفيف- حركت- مقتول.
حُسيْن - مُصغّر حسن با همان معاني حسن.  حسين هاي جان باخته در كربلاي ايران بسيارند، حسين نجي- حسين وحدت حق- حسين خاندل- حسين معصومي- حسين رستگار نامدار- حسين مطلق- حسين اسدالله زاده از متأخرين ايشانند. بقيه نيز به صِفت حسين بودند.
«حُسيْن» - حضرت بهاءالله در كثيري از الواح از ذات مباركشان بنام حسين ياد مي كنند كه باقتضاي اسم شريف و مظلوميّت حضرتشان مي باشد.
حشْر - (حشر - يحْشُِرُ) برانگيختن - گرد آوردن مردم - جمع كردن - معاشرت و آموزش نمودن.
حشْرجه - (مصدر حشْرج) خرخر كردن و نفس كشيدن سخت و پر صداي هنگام مرگ.
حشّاش - حشيش فروش - حشيش ساز - حشيشي (مصرف كننده حشيش) - (جمع: حشّاشُون).
حشّاشُون - به گروهي از اسمعيليّه كه معتقدين به نزّار بودند (نزّارِيّه) اطلاق مي شد زيرا در قتل ها هيچ انديشه و ملاحظه نمي كردند و به دستور شيْح الْجبل راشِدُالْدِّين سنانِ بن سلْمان در جنگهاي صليبي قتل ها و ترورهاي وحشتناك انجام مي دادند كه تصور ميشد تحت تأثير حشيش آن اعمال را انجام مي دهند و علي هذا بآنها حشِيْشِيّه يا حشّاشُون يا حشّاشِين گفتند و بعدها كلمه حشاشِين با تغيير تلفظ بصورت Assassin بمعناي آدم كش مُصطلح گرديد. (از رسالهء اسلام و مذاهب آن).
حشم - خويشان- چاكران و خدمتكاران- گوسفندان.
حِشْمت - بزرگي و شوكت- جاه و جلال- شرم و حيا- غضب.
حشْو - آنچه كه به آن داخل چيزي را پُر كنند- مردم پست و فرومايه- در اصطلاح علم بديع هر كلام زائدي است كه در جمله يا شعر واقع شود و بر سه نوع زشت- متوسط- مليح دانسته اند.
حشِيْش - گياه خشك - مادّه مخدري كه از برگ و گل گياه شاهدانه استخراج مي كنند و آنرا قنْب يا قنْبِ هندي نيز مي گويند - چرْس - بنگ - ماري جوانا اسامي اقسام مختلفه حشيش است.
حصاة - ريگ - سنگريزه - عقل - رأي - عدد.
حصاد - وقت دِرُو - كشت درو شده - محصول برداشته شده - ثمره.
حصاد - حِصاد - حصْد - (حصد - يحْصُدُ و يحْصِدُ ) درو كردن.
حصافت - (حصُف - يحْصُفُ) رأي نيكو و عقل استوار داشتن - محكم بودن - استواري رأي و عقل - استحكام.
حِصان - اسب نجيب و نيرومند.
حِصانت - (حصُن - يحْصُنُ) پاكدامن و با عفّت بودن - ازدواج كردن - مرتفع و محكم بودن - عفّت و پاكدامني.
حصْباء - سنگريزه ها (مفرد: حصبة).
حُصْحُص - مرد متحقق و عميق در امور.
حِصْحِص - حصْحاص - خاك - سنگريزه.
حصْحصة - (حصْحص - يُحصْحِصُ) هويدا شدن حق (بعد از كتمان يا اختفاء) - تكان دادن در شيء ديگر تا مستقر شود - التماس و الحاح كردن.
حصْر - (حصر - يحْصُِرُ) در حصار كردن - احاطه كردن - سخت گرفتن - منع كردن و بازداشتن - شمردن.
حصِر - عاجز از بيان و كلام- تنگ دل- بخيل- سرّ نگهدار.
حصر - (حصِر - يحْصرُ) عاجز شدن از خواندن و يا گفتن - درماندن - تنگ دل و بخيل شدن - شرم كردن - راز داشتن.
حِصص - بهره ها - سهم ها - نصيب ها (مفرد: حِصّة).
حِصّة - نصيب - سهم - بخش - بهره (جمع: حِصص).
حِصْن - قلعه - پناهگاه - سلاح (جمع: حُصُوْن).
حصُور - بسيار پارسا و زاهد- پرهيز كننده از شهوات- مردي كه با زن آميزش نكرده- لقب حضرت يحيي بن زكريا (مُعمّداني) مبشر حضرت مسيح.
حُصُول - (حصل - يحْصُلُ) واقع شدن - حادث شدن - ثابت شدن - باقي ماندن - واجب شدن (در فارسي بيشتر بمعناي بدست آمدن و حاصل شدن استعمال مي شود).
حصِيْر - فرش كنفِي يا گياهي - بوريا - خسيس و بخيل - شخص تنگ نظر - زندان - زندانبان - پهلو - راه - صنف (جمع: حُصْر - احْصِرة).
حصِيْف - خردمند و صاحب رأي صحيح- محكم- با دوام.
حصِيْل - گرد آورده شده- حاصل شده.
حصِيْن - جاي محكم و استوار و منيع - بسيار محكم (اشياء).
حضارت - شهرنشيني- تمدن- مدنيت، از وسائل يا مردم يا مظاهر علم و صنعت.
حِضانت - (حضن - يحْضُنُ) كفالت و نگهداري كردن طفل - مواظبت و تربيت.
حضر - حضْرت - حضور - محل حضور - شهر - وجود - فِناء - پيشگاه - ساحت - درگاه - قُرب.
حضْرِ موت - نام سرزمين قديمي در جنوب عربستان و ساحل درياي عربي كه بقولي بنام «حضر موت» پسر يقطان از اعقاب يعْربِ ابنِ قحْطان نام گذاري شده است. بندر مُكلّا از بنادر قديمي اين منطقه تاريخي است.
حضْرت اعْلي - يكي از القاب حضرت باب است ( بذيل كلمهء باب مراجعه شود ).
حضرت باب - مظهر الهي، مٌؤسس شريعت بابي و مبشر بظهور حضرت بهاءالله و ديانتِ بهائي، نام مباركشان سيد علي محمد است كه در اول محرم 1235 هجري قمري برابر 20 اكتبر 1819 در شيراز متولد شدند. در 5 جمادي ‌ الاولي 1260 برابر 23 مي 1844 اظهار امر فرمودند و بعد از سفر حج و ابلاغ امر به شريف مكّه در مراجعت محبوس و پس از اصفهان سرگون به جبال آذربايجان گرديدند و 9 ماه در ماه كو و 27 ماه در چهريق مسجون گشتند و در تبريز در مجلس تحقيق و استنطاق در محضر ولي عهد و علماء اظهار قائميّت فرمودند. عاقبت الامر به امر ميرزا تقي خان امير كبير و تصويب ناصر الدين شاه در تبريز شهيد گشتند (در 28 شعبان 1266 برابر 9 جولاي 1850 ). عرش اطهرشان بعد از نيم قرن اختفاء در محلهاي مختلفه در ايران به ارض اقدس منتقل گرديد و در نوروز 1909 بوسيله حضرت عبد البهاء در محل مورد اراده حضرت بهاءالله در قلب كوه مقدس كرمل مستقر و زيارتگاه اهل بها شد. بعضا از القاب و نعوتشان عبارت است از : نقطه اولي - نقطه بيان - شارع اعظم - مبشر فريد - النقطة التي تدور حولها ارواح النبيين و المرسلين - ذكر الله الاعظم -مبشر نير اعظم ابهي - الغلام الابطحي العلوي - صبح حقيقت - القائم الموعود - بحرالبحور - جوهرالجواهر - سلطان رسل - ربّ اعلي - الظاهر بآثار جميع الانبيا. بعضي از آثار نازله از قلم وحي حضرتشان عبارت است از احسن القصص يا قيوم الاسماء يا تفسير سوره يوسف - بيان عربي - بيان فارسي - پنج شأن - تفسير سوره كوثر - تفسير سوره والعصر - تفسير الهاء - تفسيرهاي قرآن (9 دوره) - توقيعات مباركه خطاب به محمد شاه - توقيعات مباركه خطاب به حاجي ميرزا آغاسي - توقيع مبارك خطاب به شريف مكه - خصائل سبعه - دلائل سبعه - رساله اثبات نبوت خاصّه - رساله ذهبيّه - رساله سلوك - رساله غنا - رساله فقهيّه - زيارتنامه شاه عبدالعظيم - سوره توحيد - صحيفه اعمال السّنه - صحيفة العدل يا رساله عدليّه - صحيفه بين الحرمين - صحيفه جعفريّه - صحيفه رضويّه - صحيفه شرح دعاي غيبت - صحيفه مخزونه - فروع عدليّه - كتاب الاسماء - كتاب الرّوح - لوح حروفات - لوح هياكل - الواح خطاب به سلطان عبدالحميد و نجيب پاشا.
حضرت رُوح - حضرت مسيح- بطور كلي رُوح به پيغمبران نيز اطلاق شده است
حضْرتِ شُهُود - عالم شهادت - عالم وجود - آنچه قابل ديدن است (به حضرت علم و عالم شهادت مراجعه شود).
حضْرتِ ظاهِرِ مسْتُور - منظور ذات غيب الهي است كه از حيث آثار قدرت و عظمت ظاهر و آشكار است و از جهت كينونت و حقيقتِ ذات، مستور و پنهان است و نيز منظور مظهر امرالله قبل از بعثت است كه بظاهر بين مردم ظاهر و آشكار است ولي از جنبهء حقيقت مكنونه و جلوهء الهيه كه در وجود اوست، مستور و پنهان است (از قاموس ايقان).
حضْرتِ علم - در اصطلاح صوفيه حضرت الوهيت و غيب الغيوب است (صُوفِيّه به حضرات خمسه قائلند: اوّل حضرت غيب مطلق كه عالم آن عالم اعيان ثابته است در حضرتِ علم يعني به تجلي خاص در عين ذات در حضرت علم ازلاً قائلند و آنرا فيض اقدس نامند (به فيض اقْدس مراجعه شود). دوّم حضرت شهادت كه در مقابل حضرت غيب است و عالم آن عالم ملك مي باشد... الخ.
حضرت مُبشِّر - منظور حضرت ربّ اعلي مي باشند.
حضرِيّ - از مردم شهر - شهرنشين.
حضّ - (حضّ - يحُضُّ) برانگيختن - تحريك كردن - ترغيب نمودن.
حِضْن - آغوش - دامان - سينه يعني قسمت بين دو بازو.
حُضُور - (حضِر - يحْضرُ) حاضر شدن در محكمه يا جمع يا محلّي (براي شهادت دادن يا امري دگر).
حُضُوْر - (حضر - يحْضُرُ) حاضر شدن - حاضر كردن - بخاطر گذشتن - رسيدن و نصيب شدن - آمدن...
حضِيْض - پستي- نقطهء مقابل اوج.
حضِيْضِ ادْني - پست ترين درجات- پست ترين پستي.
حُطام - مال و متاع دنيا- نباتات خشك شده.
حطِب - شخص نزار و ضعيف.
حطب - چوب خشك - كُنده (جمع: احْطاب).
حطّ - (حطّ - يحُطُّ) سقوط كردن - به پائين افتادن - فرود آمدن - تنزّل كردن - ترك كردن.
حطْم - (حطم - يحْطِمُ) شكستن.
حطم - (حطِم - يحْطمُ) لاغز و ضعيف و نزار شدن از مرض يا پيري - پير و فرتوت شدن.
حطِيْم - ديوار نيم دايره اي از جنس مرمر سياه به ارتفاع يك متر و به ضخامت يك متر و نيم كه با فاصله دو متر از گوشه شمالي تا گوشهء غربي كعبه كشيده شده و بين ركن و زمزم و مقام قرار دارد و مي نويسند كه زماني ديوار كعبه و حدّش تا آنجا بوده است.
حظِر - خار تازه.
حظْر - حِظار - (حظر - يحْظُرُ) نهي كردن - منع نمودن - حرام كردن (مقابل اِباحة) - مالك شدن.
حظّ - (حظّ - يحظُّ و حُظّ و احظّ) لذّت بردن - حظّ بردن - بهره و نصيب بردن. لذّت - نصيب - بهره.
حظِيْرة - هر محل محصور با نرده يا شاخه درختان - خوابگاه گوسفندان (جمع: حظائِر).
حظِيرةّ القُدس - بهشت - اسم مركز اداري و محل اجتماعات بهائيان در هر محل مي باشد. اين اصطلاح مبارك را حضرت وليّ امرالله در توقيع منيع تموز 1925 عنوان فرموده اند.
حظِيْرةُ الْقُدْس - اين نام را حضرت ولي امرالله در توقيع مبارك تموز 1925 براي محلّ تجمُّع و مشورت و ملاقات احبّا و تشكيل مجالس و مخافل انتخاب و اطلاق فرمودند.
حظِيْرةُ الْقُدْس - بهشت - جنّت.
حظِيْظ - بهره مند - كامياب و سعادتمند - خوشبخت - محظوظ.
حفائِر - گودال ها- قبرها- چاهها (مفرد: حفِيْره).
حِفاظ - (مصدر حافظ) محافظت كردن - نگاهداي كردن - مراقبت كردن - دفاع كردن (در فارسي بيشتر به معناي پرده و پوشش گفته مي شود).
حفادت - (حفِي - يحْفي) اظهار سرور و محبت نمودن - مصاحبت كردن - در مسئله اي اصرار و الحاح نمودن - مبالغه كردن.
حُفرات - گودال ها- حُفْره ها (مفرد: حُفْره).
حفْصة - نام دختر عُمر كه هفت ماه بعد از فوت همسرش (خُنيْس) زوجهء حضرت رسول شد.
حِفْظ - (حفِظ - يحْفطُ) نگاهداي كردن - محافظت نمودن - حراست كردن - بخاطر سپردن و از بر كردن - عهد و پيمان را نگاهداشتن - رازي را پنهان داشتن - بر عهد ماندن.
حِفْظُ الْغيْب - حفظ حُرْمت ديگري را در غياب او نمودن.
حُفظاء - حفظ كنندگان- نگهدارندگان- اُمناء (مفرد: حفِيْظ).
حفظة - حفظ كنندگان (مفرد: حافِظ).
حُفّاظ - حافظ ها (به كلمهء حافِظ مراجعه شود) - (مفرد: حافِظ).
حفْل - (حفل - يحْفِلُ) گرد هم آمدن - جمع شدن - زياد شدن - پُر شدن.
حفْلة - اجتماع براي شنيدن خطابه يا براي بزرگداشت و يادبود و غيره - محفل و مجمع - جشن - زينت - مبالغه.
حفِيْد - نوه (جمع:حُفداء).
حفِيْدة - نوه ء دختري.
حفِيْرة - گودال - چاه - قبر - گور (جمع: حفائِر).
حفِيْظ - نگهبان و حافظ - امين - محفوظ - از اسْماءالله مي باشد.
حفِيْف - صداي برگ درختان- صداي بال پرندگان- گياه خشك.
حفِيْل - بسيار زياد- مبالغه آميز.
حفِيّ - بسيار مهربان و بخشنده به ديگران - مرد بسيار عالم و عميق - غُلُو كننده در تكريم و اِكرام ديگران - الحاح و اصرار كننده - مبالغه كننده (جمع: حُفواء).
حقُّ اليقِين - مرحله بالاترين از يقين است و آن دانستن امري به قاطعيت بيش از احساس است مثلا جزئي از امر گرديدن و يا امري را در عمق ذات دانستن مثلا سوختن در خود آتش و يا خود منبع و يا جزئي از امري گشتن.
حِقْد - كينه - دشمني و غضب دروني و قلبي (جمع: احقاد - حقود).
حقّ - خداوند (در مقابل خلق) - راست و درست - يقين - عدل و انصاف - شايسته و سزاوار - مال و ملك - نصيب - بهره و قسمت - مظهر ظهور (كه هم مظهرِ حق است و هم حقِّ موجود بر زمين و هم راست و درست) - مقابل باطل.
حقّ - (حقّ - يحُِقُّ) حقي را ثابت كردن - غلبه كردن با حق - يقين كردن - تصديق كردن - واجب شدن كار يا امري بر كسي - ثابت و لازم شدن - واقف شدن بر حقيقت.
حقُّ الْيقِيْن- مقام اطمينان قلب - در اصطلاح عُرفاء مقام وصول بحقيقت است مثلاً در مورد شناختن آتش كه به دانستن و يا ديدن اكتفاء نشود بلكه به آتش رسيده در آن بسوزيم و جزو آن گرديم (بذيل عِلْمُ الْيقِين مراجعه شود).
حقْل - زمين زراعتي- زمين سبز و خرم (جمع:حُقُول).
حقُود - كينه ورز- پر كينه- پر خشم و غضب دروني.
حقِير - كوچك - ذليل - خوار و زبون.
حقِيْق - سزاوار - شايسته - خليق (جمع: احِقّاء).
حقِيْقت - حقّ - صحيح و درست و ثابت - آنچه حفظ آن و حمايت از آن واجب باشد - اصل و كُنه و جوهر هر چيز - (ضد مجاز) - (جمع: حقائِق- حقايق).
حقِيْقةُ الْحقائِق - در مقامي ذات الهي است و در مقامي مظهر الهي.
حقِيْقتِ فائِضه - «ذاتيكه وجودش سرشار است و دائم» (از حضرت اشراق خاوري).
حُكاة - حكايت كنندگان - نقل كننده ها (مفرد: حاكِي).
حِكاية - (حكي - يحْكِي) نقل كردن - وصف كردن - مشابه ديگري گفتن يا نمودن - سخن چيني كردن - شباهت يافتن - گرهي را محكم كردن - داستان - حكايت - نقل.
حُكْم - حُكُومة - (حكم - يحْكُمُ) فرمان دادن - داوري كردن - فرمانروائي و اداره كردن - منع و رد كردن.
حُكماء - دانايان- علماء- دانشمندان- فلاسفه- خردمندان-اطبّاء (مفرد:حكِيْم ).
حِكْمت - علم بحقائق اشياء - عدل - علّت - ضبط نفس و قبض طبع در موقع غضب - كلام موافق حق - بردباري - نُبُوّت - به قرآن و انجيل نيز اطلاق شده است. (جمع: حِكم).
حِكْمت - منظور از حكمت در بعضي الواح و آثار كه بايد مراعات گردد ، حزم و احتياط و ملاحظهء مصالح وقت و مقتضيات اجتماع و مردم است بدون ادني انحراف از حق و حقيقت و راستي و صداقت.
حِكْمت - طبّ- پزشكي.
حِكْمت لدُنِّي - علم لدُنِّي - علم الهي و ذاتيِ مظاهر مقدّسه الهيه - علمي كه تحصيلي و كسبي نباشد.
حكمت مشّاء - حكمت ارسوط است به اقتضاي اينكه به قولي ارسوط هنگام تدريس قدم مي زد و راه مي رفت.
حِكمِيّه - حكمت آميز.
حُكُومت - هيئت حاكمه - دولت.
حكِيْم - دانشمند - فيلسوف - صاحب حكمت - دانا - طبيب (جمع: حُكماء).
حكِيّ - سخن چين - مُفْسد.
حِلّ - حلال - (حلّ - يحِلُّ) حلال شدن- جائز شدن يا بودن - از لباس اِحْرام خارج شدن - پايان يافتن مهلت قرض و واجب شدن پرداخت آن.
حلّ - حُلُول - (حلّ - يحِلُّ و يحُلُّ) فرود آمدن يا فرود آوردن بمكاني - وارد و داخل شدن.
حلّاج - شهرت حُسيْن اين منْصُور (ابُو مُغيث) است كه در بغداد بفرمان خليفهء عباسي بجرم ادّعاي اُلوهيت و بدْعت در اسلام و اتهاماتي از اين قبيل در 309 هجري بطرز فجيعي بقتل رسيد. كُتُب و اشعاري از او باقي مانده است.
حلّاج - پنبه زن- نداف.
حلّاق - سرتراش- سلماني.
حلاوت - (حلا - يحْلُو) شيرين بودن - شيرين كردن - لذت بردن - شيريني.
حلْف - (حلف - يحْلِفُ) قسم خوردن - سوگند ياد نمودن (مصادر ديگر: حِلْف - حلِف - محْلُوْف).
حِلْف - سوگند- پيمان- عهد- عهد دوستي و اتفاق- دوستي و صداقت- لازمه (جمع:احْلاف).
حُلفاء - احْلاف - هم قسم شدگان - هم عهدها - لازمه ها (لوازم) - (مفرد: حلِيْف). 
حلْق - انتهاي دهان و ابتداي مري (جمع:احْلاق- حُلُوق- حُلُق).
حلْق - (حلق - يحْلِقُ) تراشيدن موي سر.
حِلّ - قسمتي از زمين مكّه كه جزء حرم نيست (بر خلاف حرم كه در آن قسمت قِتال حرام است). معناي حِلّ و حريم در اين بيت ابن فارض كه از شعراي قرن هفتم هجري بود نمايان است: ففوعاً لِقاضٍ اتي في حُكْمِه عجبا افْتي بسفْكِ دمِي في الْحِلِّ والْحرمِي. «حضرت بهاءالله اين بيت را در لوح شكرشكن ذكر مي فرمايند. » (يعني: سر مي نهم به حكمش امّا عجب ز قاضي فتوي دهد بقتلم هم در حريم و هم حلّ).
حلّ - (حلّ - يحُلُّ) باز كردن گره - گشودن مشكل - حل كردن در مايعات.
حُلل - لباسهاي نو - لباسهاي نيكو و مُزيّن - بكنايه : زيورها - آرايش ها (مفرد: حُلّه).
حِلِّيّت - حلال بودن- روا بودن- حلالي (اين لغت در فارسي متداول است).
حِلْم - بردباري- شكيبائي- عقل- عفو (ضد تندي و غضب).
حِلّه (تحرير عربي : حِلّة) - محلّه - كوي - مجلس- محل جمع شدن (جمع: حِلال- حِلل).
حُلّه - (تحرير عربي : حُلّة) لباس نو - جامهء فاخر - سِلاح - زن (جمع:حُلل - حِلال).
حُلْو - لذيذ- زيبا- شيرين.
حُلُوْل - وارد شدن- داخل شدن (به كلمه حلّ مراجعه شود).
حِلْية - پيرايه - زينت - زيور - صورت ظاهر و هيئت انسان - صف انسان (جمع:حِليً).
حِلْيةُ الْمُتّقِيْن - نام كتابي است دربارهء آداب زندگي و اعمال حيات جسماني مبتني بر احاديث. تأليف ملامحمد باقر مجلسي فقيه و علّامه دورهء صفوي.
حلِيْف - هم قسم- هم سوگند- هم عهد- لازمه (جمع:حُلفاء).
حلِيْل- حلِيْلة - زوج و زوجه - شوهر و زن - حلال - روا (جمع حلِيْل: احِلّاء - جمع حلِيْلة: حلائل).
حلِيْم - بردبار- شكيبا- صبور- از اسْماءُ الله است (جمع: حُلماء - احْلام).
حمأه - حمِئة - لجن - گِل سياه و بدبو.
حِماء - حِمي - مكان مقدس - مكان لازم به حفظ و حمايت و دفاع - حرم.
حمائِد - صفات پسنديده - خوبيها (مفرد: حمِيْدة).
حُماة - حفظ كنندگان - حمايت كنندگان - پشتيبانان - نگاهبانان (مفرد: حامِي).
حِمار - خر - اُلاغ (جمع:حُمُر - حُمُوْر - حمِيْر - احْمِرة - حُمُرات).
حماسه - (حمس - يحْمُسُ) شجاع بودن - دلاوري و شهامت - شدت - جنگ - ايضاً داستان دلاوري و قهرماني.
حِمال - بارها (مفرد‍: حمْل- بكلمهء حمْل مراجعه شود).
حِمام : مرگ - موت (جمع:حُمة) حُمام : سيّد شريف - سرور و مهتر.
حمامات - حمائِم - كبوتران (مفرد: حمام و حمامة).
حمامات ازلِيّة - منظور انبياء و رُسُل الهيّه هستند.
حمامةُ الْبقاء - منظور مظهر امرالله مي باشد.
حمامةُ الْقُدس - منظور مظهر الهي است.
حِماية - حِمْية - (حمي - يحْمِي) حمايت كردن - ياري كردن - دفاع كردن.
حمْد - (حمِد - يحْمدُ) سپاس و ثنا گفتن - شُكر كردن - نيكو داشتن - رضايت داشتن - غضب كردن بر كسي - اداء حق كردن.
حُمْر - سرخ ها- قرمز رنگ ها (مفرد: احْمر).
حُمُر - حمِيْر - حُمُوْر - خرها - الاغها.
حُمُر ٌ مُسْتنْفِرة - خرهاي رم كننده (اين لقب در قرآن به مُعرِضين بامرالله داده شده است).
حمْراء - حُمْرة - سرخ - قرمز.
حُمْرت - سرخي- قرمزي- سرخاب- بيماري باد سرخ.
حمْزة - نام عموي حضرت رسول است كه در سال 3 هجري در غزوهء اُحُد شهيد شدند و لقب سيّدُالْشُهداء يافتند.
حمْزة - شير بيشه.
حمْزةِ بن مُوسي - فرزند حضرت امام موسي (كاظم) مي باشند و مزارشان نزديك عبدالعظيم است.
حمْض - ترش- هر گياه ترش يا شور (به حُمُوْضة نيز مراجعه شود) - (جمع: حُمُوْض).
حُمْق - بي عقلي- اختلال عقل و شعور- غرور- خمر.
حمِق - احْمق- كم عقل و كم شعور.
حُمْق - حُمُق - حماقة - (حمُق - يحْمُقُ) و (حمِق - حمق) بي عقل شدن - فاسد شدن عقل - كم عقل شدن.
حمْل - غير از معاني مصدري - بار داخل شكم (جنين) - بار درخت (ميوه) - هودج (جمع: حِمال - احْمال).
حمل - بره - گوسفند جوان - ماه اوّل بهار - ابر پُر باران (جمع در معناي بره: احْمال - حُمُولان).
حِمْل - بار - آنچه كه حمل گردد - بار درخت - هودج - شتر هودج دار (جمع: احْمال - حُمُوْلة ).
حمْل - حُمْلان - (حمل - يحْمِلُ) برداشتن و حمل كردن - بلند نمودن - بار آوردن (درخت) - باردار شدن (زن) - قياس كردن (حمل بر امري نمودن) - نقل و روايت كردنِ (علم) - برانگيختن - ظاهر كردنِ (خشم) - از حفظ كردن - عمل نمودن- بر رو يا بالاي چيزي قرار دادن - صبر و تحمل كردن.
حملة - حمل كنندگان (مفرد: حامِل).
حُمّ - (صيغهء مجهول از حمّ - يحُمُّ - حمّ) انجام يافتن - مُقدّر شدن - نزديك شدن.
حُمّاء - حُمّي - بيماري تب آور - تب (جمع: حُمّيات).
حُمّاي مُطْبقه - بيماري حصبه - تب حصبه.  
حمُوْرابي - نام يكي از شاهان بابل است كه حدود دو هزار سال قبل از ميلاد قوانين وضع كرد و بر ستوني حكّ نمود كه حال آن ستون موجود است و آن قوانين بنام او معروف (ستون مزبور در موزهء لُووْر در پاريس است).
حمُوْضة (حمُض - يحْمُضُ) - حمض (حمِض - يحْمضُ) - تُرش بودن - ترش مزگي.
حمُوْل - بردبار- شكيبا- صبور- متحمل.
حمِيْد - حمِيْدة - ستوده -پسنديده - خوب.
حمِيْم - صديق- خويش و دوست صديق (جمع: احِمّاء).
حمِيْم - حمِيْمه - گرماي شديد - داغي - آب داغ - آب سرد - باران مفيد بعد از گرماي زياد (جمع: حمائِم).
حُميّا - شدّت و حدّت- شدّت غضب- برافروختگي از شراب و مستي- شراب.
حمِيّت - نخوت و غيرت - مردانگي - كِبر - بزرگي - عزّت - تعصّب.
حمِيّهء جاهِلانه - غيرت ابلهانه - تعصب جاهلانه.
حنان - رحمت و بخشايش - بركت - رقّت قلب - مهرباني - وقار.
حنْبلِي - يكي از چهار مذهب بزرگ فقهي اهل سنت است. مُؤسّسش ابوعبدالله احمد بن جنبل متولد 164 هجري و متوفي در 241 مي باشد. حنبلي ها « اهل حديث » هستند. (بذيل كلمهء حديث مراجعه شود).
حِنْث - گناه - خطا - بيوفائي به عهد - ادراك و بلوغ (جمع: احْناث).
حنْظل - بسيار تلخ - تلخي شديد - ميوه اي بشكل هندوانه ولي كوچكتر از پرتقال و بسيار تلخ.
حنفِي - يكي از چهار مذهب بزرگ فقهي در تسنُّن است كه مؤسِّس آن ابوحنِيفه نُعْمانِ بنِ ثابت بود كه بسال 80 متولد و در 150 در زندان بغداد فوت كرد. حنفي ها « اهل رأي و قياس » مي باشند. (بذيل كلمهء رأي مراجعه شود).
حنِق - بدخشم - شديدالغضب (جمع: حُنُق) - ايضاً : خشم - غضب.
حنق - (حنق - يحْنقُ) شديد شدن غضب - بشدت خشمگين شدن و بر كسي غضب نمودن.
حنك - چانه - زير زنخدان - زيرگلو - منقار... (جمع: احْناك).
حنّا - حنّان - حنّاس - كاهن بزرگ يهود كه از حضرت مسيح بازپرسي كرد - وي پدر زن قيافا بود كه قيافا هم از رؤساي كهنه بود و اين هر دو بقتل حضرت مسيح فتوي دادند.
حنّان - با رحمت و بخشايش - بسيار مهربان و بخشاينده - از اسْماءُ الله است.
حنّه - حنان - (حنّ - يحِنُّ) مهرباني و عطوفت كردن.
حنُوْط - مادّهء خوشبوئي كه به ميّت مي زنند و جسد را تا مدتي از فساد و تلاشي حفظ مي كنند.
حُنُوْط - (حنط - يحْنُطُ) رسيدن ميوه بر درخت - رسيدن وقت دِرو و بر داشتن كشت.
حنُون - مهربان- شفوق.
حُنُوّ - (حنا - يحْنُو) مهرباني و محبت كردن - دلسوزي كردن.
حنِيْف - خداپرست و مُتديِّن- درست اعتقاد - ثابت و مستقيم - مسلمان - به پيروان حضرت ابراهيم در دورهء جاهليت حُنفاء مي گفتند (جمع: حُنفاء - احْناف).
حنِيْن - (حنّ - يحِنُّ) آه و ناله كردن - زاري نمودن - فرياد شوق بر آوردن.
حوائِج - نيازها - احتياج ها (مفرد: حاجت - جمع هاي ديگر: حاج - حاجات - حوج). 
حوارِي - گازُر (رختشور) - كسيكه رختها را ميشورد و سفيد مي كند - خالص و بي رنگ - پاك و لطيف - ناصر - يار و ياور (جمع: حوارِيّون).
حوارِيُّون - در قرآن و انجيل و در اصطلاح عام باصحاب اوليه حضرت مسيح اطلاق شده است. در وجه تسميهء مؤمنين اوّليه مزبور به «حوارِي» نظريات متعدد ابزار گرديده است كه از آنجمله سفيدپوشي آنها - اِخلاص آنها - پاكي و بي رنگي آنها و از همه شايع تر ، نصرت و ياوري آنها بوده است. ايشان دوازده نفر به اين اسامي بودند: شمْعُون (پُطْرُس) و برادرش آنْدِرِياس - شمعون قانوِي- يعْقُوب زبْدِي و يعْقُوب حلْفي - يهُودا لبْعي و يهُودا اسْخريُوطي فِيليپوس و برتولما - متي و طُوما و يُوحنّا.
حوارِيّون حضْرت بهاءالله - باحبّاي الهي- بهائيان خالص و مخلص و مستقيم اطلاق شده است.
حوالة - تحويل دين و بدهي - آنچه به ديگري سپرده شده - كفالت - شهادت.
حوامِيْم (ذوات حم) - به 7 سورهء مؤمن - فُصّلت - شوري - زخرف - دخان - جائيه و احقاف كه اوّلشان «حم» است اطلاق شده است.
حُوْب - حوْبة - گناه - وحشت - حُزن - مرض - مصيبت - ظلم - هلاك - خواهر - دختر.
حُوْت - ماهي - ماهي بزرگ (جمع: حِيْتان - احْوات).
حُوْت - نام برج دوازدهم از بُرُوج سال و برابر اسفندماه است.
حوْر - بازگشت - ته - عُمق - قعر - نقصان بعد از فراواني و زيادي.
حُوْر - هلاك - نقص (ضمناً جمعِ حوْراء نيز مي باشد - مراجعه شود).
حوْر - حُؤُوْر - (حار - يحُوُر) متحير شدن - حيران كشتن - برگشتن - شستن و نظيف كردن - كم شدن.
حوْراء - زن سياه چشم (كه سفيدي و سياهي چشمش كامل و مشخص و زيبا باشد) - زن سيمين بدن - زن بهشتي (جمع: حُوْر).
حُوْرُالْعِيْن - زناني كه داراي چشمهاي درشت و سياه باشند. زنان بهشتي (عِيْن جمعِ اعْين است و اعْين و مُؤّ نّثش عيْناء بمعناي كسي است كه چشمان زيبا و باز با سياهي و سفيدي كامل و واضح باشد در فارسي چه بسا حُوْرُالْعِين را مفرد گرفته و يا حُوْرُالْعين تلفظ مي كنند - اصطلاح حُور عِيْن در سوره هاي دخان و واقعه نيز آمده است. )
حُورِي - حُورِيّه - (جمع: حُورِيّات) با توجه به مأخذ لغت كه حوْراء و حُوْر مي باشد ، در آثار بمعناي ملائكهء آسماني و فرشتهء بهشتي آمده است. در قرآن و در آثار اسلامي «حُوْر» دوشيزگان بهشتي هستند كه در جهان ديگر نصيب نيكوكاران مي گردند... در آثار مباركه بهائي به رُموز تشبيهي آمده است: مثلاً در مقامي به معارف و حقائق عاليه اي اطلاق شده كه در الواح الهيّه نازل گشته و قبل از مؤمنينِ باين ظهور ، ساير طوائف و ملل دست به آن نيافته اند.
حُوْرِيب - كوهي كه در آن خدا بر حضرت موسي تجلي كرد - جبلُ الله - (تورات - خروج 3).
حوْز - حِيازت - (حاز - يحُوُز) منضم شدن - مالك شدن و منضم كردن - رسيدن و نائل شدن - چيزي را جمع كردن و در تصرف خود آوردن - رسيدن به چيزي و محيط شدن بر آن.
حوْش - اطراف خانه- ساحتِ خانه- دور تا دور.
حوْصل و حوْصلة - چينه دان مرغ - معدهء مرغ (در فارسي بمعناي صبر - بردباري و تحمل گفته مي شود).
حوْصلة - (مصدر حوْصل) پُر شدن معدهء مرغ - جمع كردن (گندم).
حوْقلة - « لا حوْل و لا قُوّة اِلّا بالله » گفتن.
حوْل - قوت و قدرت - حركت و انتقال - جودت نظر - حذاقت و مهارت - سال - پيرامون و اطراف - تحول يابنده و متغيّر - حيلة (جمع: احْوال - حُوُوْل - حُؤوُل).
حوْل - (حال - يحُولُ) از حالي به حالي شدن - تعبير كردن - بين دو يا چند چيز حائل شدن - بجائي دگر منتقل شدن - يكي را از ديگري بازداشتن و مانع شدن.
حوْم - (حام - يحُوُم) دور چيزي گرديدن - دور گرديدن - قصد و طلب كردن - تشنه شدن.
حوّا - بعبري يعني حيات - همسر حضرت آدم در عهد عتيق - تعبير حكايت مار و حوّا و آدم و خروج آنها از جنت عدن در مفاوضات مسطور است.
حوّا خانم - دختر طلّان خانم (خواهر اُمّي حضرت بهاءالله) و زوجه جناب ميرزا محمد وزير (پسر عمه حضرت بهاءالله و برادر مريم خانم) - مؤمن و مخلص و بسيار مورد عنايت حق بودند و ايشانرا شاه باجي نيز خطاب ميفرمودند - مزار ايشان در تكيه تاكر نور واقع است.
حيا - حالتي در انسان كه او را از هر كار زشت و ناسپند منع نمايد - شرم - آزرم - توبه - رحم (جمع: احْيية- حيّ - حِيّ).
حيات - زندگي- زنده بودن- زنده شدن.
حياتُ الْقُلُوب - كتابي است در سه جلد در باب حيات پيغمبران و پيغمبر اسلام و ائمهء اطهار تأليف ملّا محمدباقر مجلسي علّامه و فقِيه دورهء ‌صفوي.
حِيازت - بذيل كلمه حوْز مراجعه شود.
حِياض - حوْض هاي آب (مفرد: حوْض).
حِيْتان - ماهي ها (مفرد: حُوت).
حيْثُ - حيث - طرز - اعتبار - جهت - هرجا - جا (ظرف زمان و مكانست و مبني بر ضمّ).
حيْدر - شير- كوتاه قامت.
حيْدرعلي - جناب حاجي ميرزا حيدر علي اهل اصفهان - متولد 1250 از مؤمنين عصر رسولي بودند كه مدت 50 سال خدمت امرالله نمودند و مورد مصائب شديده از جمله اسارت در مصر و حبس در سودان بمدّت 13 سال واقع شدند. كتاب مشهور بهجة الصدور و استدلاليهء دلائل العرفان بقلم شيواي آن جناب است. در 1339 هجري قمري در حيفا صعود كردند.
حيْدرة - يك شير - هلاك - اسم حضرت علي - (حديث نبوي است كه فرمودند: انا مدِيْنةُ الْعِلمِ و حيْدرةُ بابُها).
حِيْص - (حاص - يحِيْصُ) به يك طرف متمايل شدن و برگشتن - بكنار افتادن - برگشتن و فرار كردن.
حِيْص بِيْص - سختي و شدت - تنگي و گرفتاري (در فارسي بيشتر بمعناي گيرو دار - هنگامه و غوغا و با تلفظ حِيْصُ و بيْص گفته مي شود).
حِيْطان - حِياط - حوائِط - ديوارها - باغهائي كه دورش ديوار باشد - بُستان ها (مفرد: حائِط).
حِيْطة - (حاط - يحُوطُ) اِحاطه كردن - تحت حفظ گرفتن - در پناه در آوردن.
حيْف - ظلم - بيداد - ستم (در فارسي بيشتر افسوس و دريغ) - (جمع: حُيُوف).
حيْف - (حاف - يحِيْفُ) در حق كسي ظلم كردن.
حِيْفا - نام قديمش حِيْفُو يعني شهرِ دامنه كوه بود - حال در سايهء عظمتِ الهيِ عكّا ، مركز روحاني و اداري جامعه جهاني بهائي مي باشد.
حيْقُر - حقير - صغير - ضعيف (جمع: حياقِر).
حِيل - حِيْله ها (بكلمه حِيْله در ذيل توجه شود).
حِيْله - حذاقت - مهارت - دقّت و خوبي نظر - قدرت و توانائي در تصرف - در فارسي اين كلمه بمعناي مكر - فريب و گول گفته مي شود(جمع: حِيل- بفعل محال نيز مراجعه شود).
حِيْن - وقت - زمان - مدت - آن (جمع: احْيان - جمع الجمع: احابيْن ). 
حيْن - مرگ - هلاك - محنت و سختي - بلا.
حيْن - حيْنُونة - (حان - يحِيْنُ) نزديك شدن و رسيدن وقت - هلاك شدن - هدايت نشدن.
حِيْنئِذٍ - در اين وقت - اينك - در آنزمان.
حيوان - (در اصل مصدر و حييان بوده است كه ياءِ ثاني را بدل به واو نموده اند). بمعناي زندگي و حيات (در نقيضِ مرگ و موت) و گفته اند: الْحيوانُ فِي الْجنّةِ و الْحياةُ فِي الدُّنيا.
حيوان - جاندار با حسّ و حركت (جمع: حيوانات) - (در فارسي اين كلمه را با تلفظ حيْوان يا حِيْوان و با جمع حِيْوانات بكار مي برند).
حيوانات حرْث - گاو - خر و يابو است كه بوسيله آنها زمين را شخم مي كنند و يا خرمن مي كوبند.
حيوانات زاحِفه - حيوانات خزنده
حيّ - (اسم فعل در امر) - بشتاب - عجله كن - روي بياور مثل حيّ علي الصّلوةِ.
حيّ - به 18 مؤمنين اوّليه حضرت اعلي «حُروف حيّ» اطلاق مي شود (بذيل حروف مراجعه شود).
حيّ - زنده - محلّه مسكوني قوم - جماعتي از قوم... (ارضٌ حيّه؛ زمين سبز و پر سبزه (جمع: احْياء).
حييّ - با حيا - با شرم و آزرم. 
حيّات - حيّوات - مارها (مفرد: حيّه) - در مورد زمين بمعناي سبز و خرم است.
حيّه (تحرير عربي : حيّة) - مار - افعي (جمع: حيّات).
حيِّز - مكان - نشئه - محيط - عالم.
حيِّزِ ادْني - مكان پست - عالم پست - منظور جهان خاك است.
حيّهء رقطاء - ماري كه پوستش خالهاي سفيد و سياه دارد - مار خوش خط و خال - افعي خطرناك - لقب يحيي ازل مي باشد.
خ - خاء - حرف هفتم الفباء كه به حساب جُمّل (ابجد) برابر 600 مي باشد.
خ.ر.ط - منظور خُرْطُوم پايتخت سودان است.
خئُون - خائِن- كسيكه زياد خيانت كند.
خاء - حرف اوّل خراسان و در الواح منظور خراسان مي باشد.
خاء و الْواو - در بعضي الواح منظور خُوسف از قراء خراسان است.
خائِب - نااميد - خاسر - محروم.
خائِض - خائِضه - فرو رونده - داخل شونده - فرو رفته و داخل.
خائِف - ترسان- بيمناك- مبتلا به خوف.
خاتِم - ختم كننده - مُهر كننده - پايان دهنده - فارغ شونده از كاري - مانع شونده - كامل كننده (مؤنث: خاتِمة ).
خاتم - مُهر - انگشتر - عاقبت هر چيزي (جمع: خواتِم - خُتُم).
خاتمُ الْانْبِياء - از القاب حضرت محمد است.
خاتم نُبُوّت - مُهر و علامت نبوت كه مي گويند علامتي بوده بر روي پوست و بين دو شانه حضرت رسول.
خاتُوْن - زن شريفه - خاتم محترمه (جمع: خواتِيْن) - اصل اين لغت تركيِ مغولي است كه به زن پادشاه يا فرمانروا اطلاق ميشده - بعداً بفارسي و سپس بعربي آمده است.
خادِر - ضعيف - كسِل- بدون جوش و خروش - متحيّر.
خادِع - تغيير كننده - فاسد شونده (طعام) - فريب دهنده - دورو - (جمع: خوادِع).
خادِم - خدمت كننده - خدمتگزار - خدمتكار (جمع: خُدّام - خدم).
خادِمُ الله - خادِم - لقب ميرزا آقاجان كاشي (عبْدِ حاضر) بود كه بامر حق در ذيل بعضي از الواح نام خودش را كه كاتب وحي بود باين طرز مي نوشت خادم 669 (يعني خادم بهاءالله) و يا خ ا د م.
خادِمه (تحرير عربي : خادمة) - مؤنثِ خادم - خدمتكار زن يا دختر.
خادِميّت - خدمتگزاري - خدمت.
خاذِل - بي خير و بدون خدمت به ديگران - خوددار ز كمك به ديگري - شكست خورده (جمع: خُذّال).
خارق - پاره كننده - از هم درنده - بُرنده - مخالف عادت و طبيعت (جمع: خوارِق).
خارِقُ الْعاده - امر مخالف عادت و طبيعت - امر غير عادي مثل معجزه و كرامت - امر شگفت انگيز.
خازِن - خِزانه دار- نگهبان خزانه - مأمور حفاظتِ دارائي و مال يك مؤسسه - لسان (جمع: خُزّان - خزنه).
خاسِئ - خاضع و ذليل - رانده شده از مردم.
خاسِر - خاسِرة - زيانكار - زيان ديده - مغبون - هالك - گمراه.
خاسِف - لاغر - ضعيف - از بيماري برخاسته - چشمه اي كه آبش فروكش كرده (جمع: خُسُف).
خاشِع - خاضع - فروتن - ركوع كننده و سر فرود آورنده - خائف - ذليل (جمع: خُشّع - خشعه).
خاصّ - خاصّة - برگزيده - ويژه - ممتاز - مقرب - ضدِ عام (جمع: خواص).
خاصّة - از اهل شيعه نيز به خاصّة تعبير شده است در مقابل اهل سُنّت كه عامّه مي باشند.
خاضِع - متواضع - فروتن (جمع: خُضّع).
خاطِئ - خطاكار - گناهكار (جمع: خطاء - مُونّث: خاطِئه جمع: خواطِي).
خاطِر - قلب - نفس - ضمير - آنچه بقلب بگذرد (جمع: خواطِر).
خاطِف - رباينده - درخشندگي كه چشم را خيره كند - تند و سريع - تيري كه به نشانه نخورد (جمع: خواطف).
خاطِل - باطل - بيهوده - نادان - پريشان و مضطرب.
خافِض - پست كننده- كوتاه و آهسته كننده (صدا) - خاضع و فروتن - واسع گرداننده - عيش خافِض يعني زندگي خوش و خرّم يا معيشت واسع و راحت - بمعناي پست كنندهء مغروران و ظالمان از اسْماءُالله مي باشد.
خافِضُ الْجناح - خافِضُ الطّيْر - ساكن و با وقار - متين و سنگين (به خفْضِ جناح نيز مراجعه شود).
خافّ - بسيار ترسان - پرترس - خيلي ترسنده (ترسو).
خافِق - خافِقه - در حركت - در اهتزاز (پرچم) - در پرواز (پرنده)- در طپش(دل) - غروب كننده (ستاره) - پرچم - افق- خالي از سكنه (جمع: خوافِق).
خافِقيْن - خافِقان - مشرق و مغرب.
خافِي - پوشاننده و پنهان كننده - درخشنده - ظاهر كننده (از اضداد است) - پنهان و پوشيده - جن و پري.
خافِية - پنهان و پوشيده - سِرّي - جن و پري (جمع: خواف).
خاقان - پادشاه- ملك (جمع:خواقِيْن).
خال - دائي - خالُو (جمع: اخْوال) - كلمهء خال در لسان عرب اقلاً 20 معناي ديگر هم دارد.
خال اصْغر - جناب حاجي ميرزا حسينعلي كوچكترين دائي حضرت اعلي و آخرين آنها كه بامر مبارك ايمان آوررند و تا آخِرالحيات ثابت و مستقيم بودند.
خال اعْظم - لقب جناب ميرزا سيد علي اولين شخصي كه بعد از حروف حيّ به حضرت اعلي ايمان آوردند و چهار ماه قبل از شهادت حضرت اعلي سرآمد شهداي سبعهء طهران گرديدند.
خال اكْبر - لقب حاجي ميرزا سيد محمد بزرگترين دائي حضرت اعلي كه بعد از ملاقات حضرت بهاءالله در بغداد و نزول كتاب مستطاب ايقان (در جواب سؤالاتشان)بامر مبارك ايمان آوردند و تا آخر الحيات مُؤمن و متسمك بودند.
خالات - خاله ها - خواهران مادر.
خالِب - خلّاب - فريبكار - مكّار.
خالِد - باقي و دائم - جاويد - هميشه - اسم بعضي از رجال عرب نيز بوده است.
خالِع - خلع كننده - ترك كننده - زن جدا شده از همسر (طلاق گرفته) - (جمع: خوالِع).
خالِعةُ الْعِذار - روي باز - روباز - ايضاً افسار گسيخته و سر خود و بي ملاحظه (بذيل عِذار نيز مراجعه شود).
خالِي - اسم فاعلِ خلا - يخْلُو - خلاء - ايضاً بمعناي مجرد و بدون همسر - تُهي - تنها (جمع: اخْلاء).
خالِية - گذشته - زمان قبل - گذرنده.
خامِد - خاموش - بي حركت - افسرده - پژمرده - ساكت.
خامِدُون - نفوس پژمرده و افسرده - اشخاص ساكن و بي ثمر - بمردم غافل و بي خبر نيز اطلاق شده است.
خامِس - پنجم- پنجمين.
خامِل - گمنام - بي نام و نشان - پست و بي قدر (جمع: خمل).
خان - سلطان - امير - ميهمانخانه - كاروانسرا - دكان (جمع: خانات).
خان عوامِيد - كاروانسرائي است در داخل شهر عكّا كه در سال 1785 بنا گرديده و در سنهء 1906 برجي بيادبود سلطان عبدالمجيد در مقابل آن بنا شده و چون داراي ستون ها و عمودها مي باشد به خان عواميد شهرت يافته و قسمت غربي و جنوبي طبقهء فوقاني اين كاروانسرا محل سكونت احبّاء و يك اطاق هم مسكن حضرت عبدالبهاء بوده است. (نقل از حكايت دل).
خانِق - خفه كننده - كوچه تنگ و باريك - راه باريك بين دو كوه.
خانِقاه - عبادتگاه و محل تجمع دراويش و صوفيها.
خبْأ (خبْء) - (خبا - يخْبُو) پنهان شدن - پنهان كردن.
خبْأ (خبْء) - آنچه كه پنهان باشد يا شده باشد - گياه - باران.
خِباء - خيمه - سراپرده - منزل (جمع: اخْبيه - اخْبئه). 
خبايا - بكلمه خبِيْئة مراجعه شود.
خبّاز - نانوا.
خُبْث - مكر و فريب - كفر - فساد - حرام و ناپاك - نجس.
خُبْث - خباثه - (خبُث - يخْبُثُ) پليد و ناپاك شدن يا بودن - نجس و حرام شدن - خبيث شدن.
خُبْز - نان.
خُِبْرة - خُِبْر - (به تثليث خاء) - (خبُر - يخْبُرُ) آزمودن - امتحان كردن - مجرّب نمودن (در فارسي به كاردان و با تجربه گفته مي شود).
خُبْل - ديوانگي- جنون.
خبل - ديوانه شدن - فساد عقل - فلج يا نقص اعضاء - انسان - جن (جمع: خُبُول).
خبْل - (خبل - يخْبُلُ و يخْبلُ) ديوانه شدن - خُل و بي عقل شدن. 
خبل - ديوانه - مجنون - خُل (خل بمعناي مصطلح در فارسي نه در عربي). 
خبْو - خُبُوّ - (خبا - يخبو) خاموش شدن و فرونشستن- از حدت و شدت افتادن - ساكن و آرام شدن.
خبيْئه - چيزي كه پنهان كنند - پوشيده و پنهان - سرّ (جمع: خبايا). 
خبيْث - نجس - پليد - حرام (در فارسي به معناي بد نيّت و بد سرشت هم آمده است).
خبيْثة - مُؤنّث خبيث - فاسد - متعفن - سرطان (جمع: خُبثاء - خُبُث - اخْباث - خبثة).
خبير - آگاه و با خبر - مطلع - عالم - مجز - متخصص و كاردان - فقيه... (جمع :خُبراء). 
ختا و خُتن - منظور قسمتي از چين و يا خودِ چين و يا تركستان شرقي كنوني است - ختا را خطا هم نوشته و صحيح دانسته اند.
ختل - (ختل - يخْتُلُ) فريب دادن - خدعه نمودن - پنهان شدن - فريب.
ختْم - مُهر- عسل.
ختْم - خِتام - مُهر كردن - از كار فازغ شدن - بتمام و كمال نمودن - ممنوع و محروم كردن.
ختم اللهُ علي قلْبه... - او را محروم از فهم نمود- خداوند محروم و ممنوعش نمود از درك و عقل.
ختْن- خِتان - خِتانة - (ختن - يخْتُنُ يا يخْتِنُ ) قطع كردن - بريدن قسمت زائد از غلاف پوستي آلت تناسلي پسر بچه (يا دختر كه نزد عرب متداول بود) - در فارسي خِتْنِه يا ختنه ميگويند در حاليكه اوّلي با تلفظ عاميانهء فارسي است و در عربي نيامده و دوّمي در عربي به معناي مادر زن است امّا خِتان و خِتانت بمعناي ختنه كردن و ختنه سوران و مراسم ختنه در لسان عرب وجود دارد.
خُتن - به كلمهء ختا مراجعه شود.
خجل - شرم - حيا - حالتي كه در فارسي به آن خجالت مي گويند.
خجل - (خجِل - يخْجلُ) شرمگين شدن - از حيا شرمنده و مضطرب شدن - ساكت و بيحركت ماندن.
خجل - خجْلان - شرمنده - شرمگين - با حيا - مضطرب از شرم و حيا. 
خِداع - (مصدر خادع - يُخادِعُ) فريب دادن - گول زدن - خدعه و فريب - مكر - حيله -غش.
خدّ - رخساره - گونه (جمع: خُدُود) اين كلمه معاني ديگر با جمع ديگر نيز دارد.
خدّاع - بسيار حيله گر - فريبكار و مكّار - پُر مكر.
خدّام - بسيار خدمت كننده - خدوم.
خُدّام - خادمين - چاكران (مفرد: خادِم).
خِدْر - پرده اي كه براي ديده نشدن زنان و دختران در يك طرف خانه ميزنند - پرده و چادر - تاريكي شب - اطاقك پرده اي كه بر شتر مي نهند و يا گاري پرده اي- جنگل يا هر بيشهء شيران (جمع: خُدُور - اخْدار جمع الجمع: اخادِير).
خدر - سستي - كرخي و بي حسي - تشنج و حالت فلجي عضو - فتور و كسالت - تاريكي - محل تاريك - باران.
خدْشه - خراش - اثر خراش (جمع: خُدُوش - اخْداش).
خدْع - خُدْعه - خدِيْعه - (خدع - يخْدعُ) مكر نمودن - فريب دادن با اظهار غير واقع - ضرر زدن بطرز غير محسوس - گول زدن - اختلاف يافتن امور - كم شدن خير و نفع چيزي - مخفي و پنهان كردن - غائب شدن خورشيد - فاسد و خراب شدن (طعام) - (پنج معناي اخير با مصدر خِدع است).
خُدْعه - مكر - حيله - فريب - نيرنگ - كسيكه مردم فريبش دهند - آنچه بدان فريب دهند (جمع: خُدع).
خدم - خدمت كنندگان (مفرد: خادِم).
خِدْمة - خدْمة - (خدم - يخْدُِمُ) خدمت كردن - براي كسي كاري انجام دادن - مساعدت نمودن - رفع نياز كسي را نمودن.
خُدُور - (مفرد: خِدْر) بكلمه خِدر مراجعه شود - در مقامي منظور هودج ها و گاريهاي پرده ايست.
خدِيْجة - نام مبارك حرم حضرت باب است كه دختر عموي والدهء آن حضرت نيز بودند. ايشان اولين خانم مؤمن در اين دور امنع ابهي مي باشند و از نساء اوّل منْ آمن بحضرت اعلي ميباشند. در 1299 هجري قمري برابر 1882 ميلادي در شيراز صعود كردند كه بنصّ قلم اعلي در يوم و ليلهء صُعود ايشان هر نفسي از اين عالم صعود نموده باشد (غير از اعداءالله) مورد عفو و غفران الهي واقع گشته است.
خديجة - نام مبارك والدهء مكرّمهء حضرت بهاءالله مي باشد. اولاد ديگر ايشان عبارتند از سارا خانم - ميرزا مهدي - ميرزا موسي - نساء خانم و از شوهر قبلي ميرزا محمدعلي - صغري خانم - طلّان خانم (سكينه).
خدِيْجة - بنْت خُويْلد بن اسد همسر اوّل حضرت محمد مي باشند كه تا آخرالحيات به مدت ربع قرن همسر منحصر بفرد آن حضرت بودند. دو پسرشان قاسم و عبدالله (طيب و طاهر) در طفوليت فوت كردند و دخترانشان : زينب - رقيه - اُمّ كلثوم و حضرت فاطمه بودند كه اخير همسر حضرت علي و مادر امام حسن و امام حسين گشتند.
خدِيعة - مكر - حيله - آنچه كه بدان فريب دهند (جمع: خدايع) - (به ريشهء خدع مراجعه شود).
خِذْلان - خذْلان - (خذل - يخْذلُ ، خذْل و خِذْلان) ترك خدمت بكسي نمودن - ياري و نصرت نكردن... (در فارسي بيشتر به معناي خواري و بي بهره گي از ياري گفته مي شود).
خُذله - كسيكه پيوسته محروم از كمك و خدمت ديگران بوده است.
خُذُول - بسيار محروم - بسيار بي بهره (در فارسي بسيار درمانده - خوار و ذليل).
خرائِب - محل هاي خراب - خرابه ها - ويرانه ها (مفرد: خِرْبه جمعهاي ديگر: خِرب - خرِبات - خرِبْ).
خرائِد - دوشيزگان - مُرواريدهاي سوراخ نشده (مفرد‚: خرِيْده - جمعهاي ديگر: خُرُد - خُرّد).
خراب - خرابي - آباد نبودن (ضد عُمران) - (جمع: اخْرِبه - خِرب).
خراج - ماليات - جزيه - ماليات و عوارض زمين (جمع: اخْراج).
خِراطت - حرفه خرّاطي - چوب را خرّاطي كردن.
خراطِيم - خُرْطُوم ها (بكلمه خُرْطُوم مراجعه شود).
خراطِيْم الْقُوم - بزرگان قوم.
خراطِيْن - كرمهاي نازك و قرمز داخل خاك در باغچه و هر خام نمناك (در عرب روايتي است كه اين كرمها از ترس تمام شدن خاك ، تغذيه كافي نمي كنند و هميشه گرسنه اند).
خُرافة (خُرافات) - حرف بيهوده - خبر و حديث مسخره و باطل - ميوه پائيزي (جمع: خُرف - خُرافات).
خرْب - (خرب - يخْرِبُ) خراب كردن - ويران و منهدم ساختن.
خرْب - خرب - خراب - (خرب - يخْربُ) خراب شدن. 
خرْبه - عيب - خطا - اشتباه - حرف زشت - عيب و فساد (در دين) - غربال (جمع: خربات).
خرْدل - دانه هاي ريز و قهوه اي رنگ با طعم بسيار تند و تيز از گياهي زرد رنگ- در تشبيه منظور كوچكي و ريزي آنست.
خرّ - خُرور - (خرّ - يخُرُّ و يخِرُّ) سجده كردن و روي بخاك ماليدن - سقوط كردن - از بلندي به پائين افتادن - بسجده بر زمين افتادن - مُردن - صدا كردن آب ، صدا كردن باد و نسيم يا بگوش رسيدن صداي آنها.
خرّاط - چوب تراش - كسيكه با تراش و صيقل دادن چوب اشياء تزييني مي سازد.
خرس - (خرِس - يخْرسُ) گنگ شدن - زبان بند آمدن - عاجز از گفتار شدن - صداي چيزي بگوش نرسيدن (مثل صدائي از لشكر يا از آب يا از ابر و باد) - غيرقابل زراعت بودن يا شدن (زمين) - بخواب نرفتن در شب.
خرْص - (خرص - يخْرُصُ و يخْرِصُ) دروغ گفتن - گمان بردن - تخمين زدن - (خرص با مصدر خراصة معني درست كردن و اصلاح نمودن و با مصدر خرص معني گرسنه و سرما زده شدن ميدهد).
خُرْطُوم - دماغ فيل - بيني - قسمت جلو بيني (جمع: خراطِيم).
خرْف - (خرف - يخْرُفُ) رسيدن پائيز - چيدن ميوه (در پائيز) - باريدن (در پائيز).
خرف - (خرف - يخْرُفُ) كم شدن قواي دماغي در اثر پيري.
خرِف - كسيكه عقلش بعلت پيري كم شده باشد. (در فارسي به كم عقل يا ديرفهم نيز اطلاق مي شود).
خرْق - (خرق - يخْرِقُ يا يخْرُقُ) پاره كردن - شكافتن - سوراخ كردن - منهدم كردن - دريدن - شقه نمودن - ترك و لغو عادت نمودن. (خرِق و خرُق معاني ديگر دارند).
خُرق - جهل- ناداني - حُمْق- سستي رأي - خشونت و سختي (خرق و خرِق معاني ديگر دارد).
خِرْقة - لباس پاره - قطعه اي از لباس - يك دسته ملخ (جمع: خِرق)- در فارسي به لباس هاي درويشان (جبّة) نيز اطلاق شده است.
خرْم - سوراخ كردن - بريدن - قطعه كردن (خرم - يخْرِمُ).
خُرُوْج - (خرج - يخْرُجُ) بيرون آمدن - خارج شدن.
خرُوْف - گوسفند - گوسفند نر - شيشك (جمع: خِراف - خِرفان - اخْرفة). 
خرُوفة - گوسفند ماده - ميش (جمع: خرائِف).
خريْدة - لُوءلُوء - مرواريد سوراخ نشده - دوشيره - شخص نارسيده (جمع: خُرُد). 
خرِيدةُ النّوراء - مرواريد تابان - لُوء لُوء درخشان.
خرِيْر - صداي وزش باد - صداي جريان آب - خُرخُر خفته - محل پست بين دو مكان مرتفع (جمع: اخِرّة).
خرِيْطة - خارِطة - نقشه - نقشهء جغرافيا كه تمام يا قسمتي از آنرا نشان دهد (جمع: خرائِط).
خريْف - پائيز - خزان - باران پائيزي - ميوهء پائيزي. 
خزائِن - گنج ها - محل هاي گنج (مفرد:خِزانة - خزِيْنة) - خزانه معناي قلب و خازِن نيز مي دهد.
خزْرج و اُوس - دو قبيلهء يمني بودند كه در زمان هجرت مقيم مدينه و حومه آن بودند و از انصار گشتند.
خزّ - حرير - پارچهء ابريشمي.
خزّاف - سفال فروش - سفالگر - كسيكه ظروف سفالي و گلي مي سازد.
خُزعْبل - خزعْبل - خُزعبِيل - حكايات خنده دار و بي حقيقت - سخنان باطل و بيهوده - داستانهاي مضحك و غير واقعي.
خزف - ظرف گلي- سُفال.
خزْن - (خزن - يخْزُنُ و اِخْتزن) مال را ذخيره كردن - اندوختن و در خزينه قرار دادن - راز را مستور داشتن - جلو زبان را گرفتن - فاسد و بد بو شدن (گوشت).
خزنة - خزنه دارها - نگهبان ها و نگهدارنده ها(مفرد: خازِن - بكلمه مراجعه شود).
خِزْي - خواري - ذلت - دوري - رسوائي - عقاب و جزاء.
خسار - زيان بردن - زيانكاري - گمراهي - هلاكت (خسِر - يخْسرُ - خسْر - خُسْر - خسارة - خُسْران).
خساست - (خسّ - يخُسُّ) پست و فرومايه شدن - حقير شدن - پستي و فرومايگي.
خُسْران - زيان - ضرر - گمراهي - هلاك.
خسْف - (خسف - يخْسِفُ) كم شدن - ضعيف شدن - بُريدن - نقصان يافتن - ذليل كردن.
خُسُوف - گرفتگي ماه يعني ناپديد شدن قسمتي يا تمام ماه (در وقتيكه بايد ديده شود و روشن باشد) بعلت قرار گرفتن زمين بين خورشيد و ماه و افتادن سايهء زمين بر ماه.
خُسُوف - خسْف - (خسف - يخْسِفُ) گرفتن ماه - كم شدن نور (ماه يا ستاره) - تاريك و بي نور شدن - ناپديد شدن - ريختن و ساقط شدن (سقف) - كم شدن و نقصان يافتن - بريدن.
خسِيْر - زيانكار - خاسر - گمراه - هالك.
خسِيْس - پست - بي ارزش - فرومايه - حقير - رذل - كافر (جمع: خِساس - اخِسّه).
خسِيْسه - كارهاي پست و حقير (جمع: خسائِس).
خشب - چوب - هيزم (جمع: خُشُب - اخْشاب) - (بذيل « مُسنّدة » نيز مراجعه شود).
خشبهايِ مُسنّدة - يا «خُشُبٌ مُسنّدهٌ» اصطلاحي است كه در آيه 4 سوره 63 قرآن هم آمده و منافقون به خُشُبٌ مُسنّدةُ تشبيه گشته اند و خُشُبِ مُسنّدة را بعضي به چوبهاي تكيه داده شده يا منصوب بر ديوار و بعضي به «چوبهاي پيراهن پوشيده» معني كرده اند
خشّاب - هيزم فروش - چوب فروش (جمع :خشّابه).
خُشّع - اشخاص متواضع و فروتن (مفرد: خاشِع) - (خاشِع معاني ديگر هم دارد).
خُشُوع - (خشع - يخْشعُ) فروتني كردن - اطاعت و فرمانبرداري كردن - تذلُّل كردن - ترسيدن - پسْت كردن صدا.
خشْية - بيم و ترس قلبي - ملاحظه و خوف دروني (اين كلمه را در عرف فارسي خشِيّه نيز تلفظ مي كنند).
خشْيةُ الله - ملاحظه و ترس از خدا - خوف دروني از حق (مثل خوف و ترسي كه هر عاشق در موارد خطا ، عصيان و يا قصور از معشوق دارد - خوف و ترسي كه هر اولادِ مُقيّد و تحت تربيت در موارد قصور - خطا و يا عدم اطاعت ، از پدر دارد) - حق را در جميع احوال ناظر و حاضر دانستن.
خشِيّ - ترسنده - خائف - بيمناك - گياه خشك.
خصائِص - خاصِيّات - صفات يا مشخصات مخصوصهء هر شيئ يا هر موجود از قبيل خواص - طبايِع - خُويها - سِرِشتها (مفرد: خاصِيّت).
خصائِل - خصائل در عربي جمع خصِيْلت است و معاني غير مصطلح در فارسي دارد. در زبان فارسي خصائِل بمعاني صفات و اخلاق - خصوصاً صفات حسنه و اخلاقِ حميده مصطلح مي باشد همان كه در عربي خِصال مي گويند و مُفْردش خصْلة است.
خصاص - خصاصة - فقر - نياز - نيازمندي. (جمع خصاصة: خصائِص - خصاص).
خصاص - خصاصة - (خصّ - يخصُّ) فقير شدن - محتاج شدن.
خِصال - صفات يا اخلاق از نيك و بد - صفات پسنديده - اخلاق حميده (مفرد: خصْله).
خِصام - مُنازعة - جنگ - ايضاً جمعِ خصم بمعناي مخاصمين - دشمنان و نزاع كنندگان نيز مي باشد.
خِصام - خصْم - خُصُومت - (خصم - يخْصِمُ) منازعه و مجادله كردن - جنگ و نزاع كردن - دشمني كردن.
خصْم - مُخاصِم - مُناِزع - دشمن (جمع: خِصام -خُصُوم - اخْصام) - (به كلمه خِصام نيز مراجعه شود).
خُصماء - خُصْمان - دشمنان - معاندين - نزاع كنندگان.
خصُوم - بسيار دشمن و پر كينه - خصِيم- بسيار نزاع كننده - بسيار مجادله كننده.
خُصُومت - دشمني- نزاع و مجادله (به كلمهء خِصام مصدر خصم - يخْصِمُ نيز مراجعه شود).
خصِيْب - زمين پر درخت- زمين پر بركت- شخص پر خيز و احسان.
خصِيْصة - اين لغت را در فارسي بمعناي صفتِ خاص و حالت يا علامت ويژه بكار مي برند.
خصِيْم - بسيار پُر خصومت- دشمن و بسيار پر كينه (جمع:خُصماء).
خِضاب - رنگ - حنا - آنچه كه موي را بدان رنگ نمايند.
خضْب - خِضاب - (خضب - يخْضِبُ و خضّب) رنگ كردن - حنا بستن.
خضْب - خُضُوب - (خضب - يخْضِبُ و خضِب - يخْضب) سبز شدن درختان - روئيدن.
خضِر - خضِره - در معارف قديمه بعضي خضر را حضرت موسي و بعضي يوشع و بعضي ايليا و بعضي يكي از انبياء و نوشندهء آب حيات و جاويدان دانسته و بعضي هم وي را شيعه گفته كه با حضرت علي و حضرت باقر هم ملاقات كرده اند. اما منظور از خضر ، حقيقت مظاهر مقدّسهء الهيّه و يا به فرمودهء حق « نفس تجليات امريّه الهيّه » و در مورد حضرت موسي «حقيقت موسي» است (بنصوص الهيّه در ص 127 ج 7 و ص42 ج 2 مائده آسماني مراجعه شود).
خضْراء - در عهد اعلي به طبرسي و مازندران و بعد به ادرنه و عكّا و باغ رضوان نيز اطلاق شده است.
خضْراء - مُؤنّث اخضر - سبز - گياه سبز - سياهي - آسمان (جمع: خضْراوات).
خضْراء - در آثار مباركه به سبزه وار نيز اطلاق شده است. حضرت عبدالبهاء خطاب به احباي سبزه وار مي فرمايند : «غبْراء در لسان عربي زمين است و خضراء سپهر برين. جمالمبارك روحي لاحبائه الفدا آن كشور را خضراء تسميه فرموده اند لهذا بايد بفيض و عنايتش آن زمين آسمان گردد و آن كشور مطلع در تابان...» انتهي.
خُضْرت - رنگ سبز - سبزي - كبودي - گندم گوني - نرمي و نازكي.
خُضّع - اشخاص متواضع و فروتن (مفرد :خاضِع).
خِضّم - درياي بزرگ - عظيم - جمعيت زياد - آقا - كريم - بسيار بخشنده و با سخاوت - برنده (شمشير).
خضْع - خُضُوْع - (خضع - يخْضعُ) فروتني كردن - خاضع و فروتن شدن - زبان و كلام را نرم نمودن - ميل بغروب كردن (ستاره) - خميده شدن - سر فرود آوردن.
خضْل - (خضِل - يخْضلُ و اخْضل و اِخْضلّ) تر شدن - با طراوت گرديدن.
خضِل - خضِلة - تر و تازه - پر طراوت - شاداب - نيكو و پاكيزه.
خُضُوع - فروتني- تواضع- نرم زباني و ملايمت (به خضْع نيز مراجعه شود).
خضُوع - بسيار فروتن- بسيار خاضع.
خضِيْب - خضاب كرده - رنگ زده - حنا بسته (جمع: خُضب).
خضِيْله - باغ و مرغزار (جمع:خضائِل).
خط استواء - خط يا دائره اي فرضي بدور كمر كرهء زمين كه آنرا بدو نيمكرهء شمالي و نيمكرهء جنوبي تقسيم مي كند - بزرگترين مدار زمين است و طول جغرافيائي برآن سنجيده ميشود و آن قوسي از خط استوا است بين محل تلاقي استواء با نصف النهاري كه از رصدخانه گرينيچ در انگلستان ميگذرد ( نصف النهار مبداء ) و محل تلاقي اِستواء با نصف النهاري كه از نقطهء مورد نظر ميگذرد ( در شرق يا غرب گرينيچ ).
خطِّ مشي - خط سير - راه و روش - طريقه و راه عمل.
خطأ - (خطِئ - يخْطأ) خطا كردن - گناه كردن - راه خطا پيمودن - از صواب دور شدن.
خطأة - خطا كاران - گناهكاران (مفرد :خاطِئ مؤنث:خاطِئة جمع: خواطِي).
خطابة - نطق - سخنوري - فنّ سخنوري - سخنراني براي اقناع يا ترغيب (جمع:خطابات).
خطابة - (خطُب - يخْطُبُ) خطيب شدن - واعظ گرديدن.
خطابة - خُطْبة - خطْب - (خطب - يخْطُبُ) سخنراني كردن - خطبه خواندن - وعظ كردن.
خطْب - حال و شأن- كار بزرگ- امر عظيم و مكروه- امر شديد و سخت (جمع:خطُوْب).
خُطْبة - متن نطق يا سخنراني - نوشته خطابيّه به جمع - گفتار و يا رساله - كلامي كه در آغاز گفتار مي آيد و در خطبه هاي مذهبي معمولاً مشتمل بر حمد خدا و نعت اولياست. مقدمهء كتاب (جمع: خُطب).
خِطْبة - زن عقد شده - زن مخطوبه.
خِطْبة - خطْب - (خطب - يخْطُبُ) خواستگاري كردن - زوجه خويش نمودن - عقد كردن.
خُطْبهُ شِقْشِقِيّة - يكي از خطبه هاي حضرت علي است و تسميه اش به شِقْشِقِيّه از آن جهت است كه خود آن حضرت به عبدالله بن عبّاس مي فرمايند هيهات يابن عباس تلك شقشقة هدرت.
خُطْبهء طُتُبْخِيّه - يكي از خطبه هاي معروفِ منسوب بحضرت اعلي است كه حضرت سيد كاظم رشتي شرحي بر آن نوشته اند. آياتي از اين «خطبه و شرح» در آثار اين ظهور مذكور آمده است.
خُطْبهء قهْرِيّه - از آثار حضرت رب اعلي ، خطاب به حاج ميرزا آغاسي صدر اعظم وقت است كه توسط جناب حجّت زنجاني كه در طهران حبس نظر بودند به ميرزاي مزبور رسيد. اين لوح مبارك شامل عتابها و انذارات شديده نسبت به حاج ميرزا آغاسي است.
خطر - آنچه مايه تلف شدن و هلاك شود - آنچه سلامت يا حيات را تهديد نمايد - مقام بلند - شرف و بزرگي - هم شأن و هم قدر (جمع: اخْطار).
خطر بِباله - بخاطرش گذشت - بقلبش خطور كرد.
خطْرة - دفعه - مرّه - حين.
خطّاب - بسيار خطاب كننده - خطبه خوان - كسيكه بسيار خطبه بخواند.
خطّاط - خوش نويس - خط نويس - بسيارنويس - كسيكه شغلش خط نويسي است.
خِطّه - (تحرير عربي : خِطّة) - سرزمين - اقليم - زميني كه قبلاً به آنجا نرفته باشند - زميني كه براي خود گرفته باشند (جمع: خِطط).
خطْف - (خطف - يخْطِفُ) بسرعت گذشتن - بسرعت گرفتن - بسرعت ربودن.
خطْف - (خطِف - يخْطفُ) چشم را خيره كردن (روشنائي يا برق...).
خطِل - نادان - بيهوده گو - پرگو - خشن (جمع: اخْطال).
خطل - كلام بيهوده - پرگوئي - حماقت - سرعت - خِفّت - اضطراب.
خُطُوْب - احوال - شُؤون - امور مهمّه و شديده - بليات - مكروهات و ناخوش آيندها (مفرد: خطْب).
خُطْوة - گام - فاصلهء بين دو قدم (جمع: خُطُوات - خُطوات).
خُطُوْر - (خطر - يخْطُرُ و يخْطِرُ) بذهن رسيدن - به فكر آمدن - بقلب گذشتن - پيش آمدن و وقوع حوادث.
خُطُووات- خُطوات - گامها (مفرد: خُطْوة).
خطِيئات - خطايا - گناهان- كارهاي زشت و ناصواب - مقادير كم از هر چيز (مفرد:خطِيْئه).
خطِيْب - واعظ- سخنران- كسيكه خطبه ميخواند- عقد كننده (جمع:خُطباء).
خطِيْر - خطِيْرة - بزرگ و مهم - شريف - والا مقام - هم شأن و هم مقام - مثل و مانند- نشاط - تهديد- زِمام - تاريكي شب (جمع: خُطُر).
خطِيّه - خطِيْئه - گناه - كار زشت و ناصواب - مقدار كم از هر چيزي (خطِيات - خطايا).
خفاء - پنهاني - نهاني- غير آشكار - هر شيئ مخفي - پوشش - لباس (جمع:اخْفِية).
خفْض - (خفض - يخْفِضُ) پائين آوردن - پست نمودن (صدا - مقام...) - وسيع و راحت شدن (زندگي و معيشت) - اقامت كردن - فوت كردن - كسره دادن آخر كلمات.
خفْضِ جناح - پائين آوردن بال - كنايه از تواضع و فروتني و شكسته نفسي است - وقار و آرامي.
خفْضِ مقام - پائين آوردن و پست نشان دادن مقام- كنايه از تواضع و فروتني مي باشد.
خفّ - (خفّ - يخِفُّ - خفّ - خفّه - خِفّه) سبك شدن- كم شدن- سبك يا كم بودن.
خِفّ - سبك - خفيف - كم - مقدار يا تعداد كم.
خُفّ - كفش- موزه - پاپوش - كفش سرپائي و راحت (جمع: اخْفاف- خِفاف).
خفّاف - كفش دوز - كفش فروش (بكلمه خُفْ مراجعه شود).
خِفّت - سبكي - كم وزني - كم عقلي و حمق(در فارسي مترادف با خواري نيز مصطلح است).
خفْق - خُفُوق - (خفق - يخْفُقُ) در حركت و باهتزاز آمدن (پرچم) - طپيدن (دل) - پريدن و پرواز كردن (طيور) - رفتن - خالي شدن (مكان) - غائب شدن(ستاره) - حركت كردن خورشيد و ماه - ضربه آهسته زدن (با شلاق يا شمشير) - گذشتن شب...
خفِيْر - حامي- پناه دهنده- محافظ- نگهبان (جمع:خُفراء).
خفيف - سبك- ضد ثقيل- كم- سريع و تند(در كار).
خُفْيه - خِفْيه - (خفِي - يخْفي - خفاء...) پنهان ماندن - مخفي و سِرّي ماندن يا بودن - نهاني - سري- پنهان شده.
خفِيّ - خفِيّة - پوشيده - پنهان - مخفي و پنهان شده (از انظار يا مردم) - (جمعِ خفِيّه: خفايا - خفِيّات).
خفِيّات سِرّ - آنچه كه در دل مستور و پنهان است - اسرار قلب - نهان هاي درون.
خفِيّات مُسْتُورهء انفُسِيّه - اسرار و رموزي كه در نفس و روح انسان مستور و پنهان است و با تعمق و تذكر در آن ميتوان تا حدودي به آثار قدرت و عظمت الهيّه و علم حق جل و عز پي برد (براي مطالعه بيشتر به همين عنوان در قاموس ايقان مراجعه شود).
خلا - ماخلا - غير از - از ادات استثناء مي باشد ولي به مُسْتثني نصْب نميدهد.
خلاء - (خلا - يخْلُو خلْو و خلْوه و خُلُوّ و خلاء) خالي بودن - خالي شدن - تنها بودن - گوشهء خلوت و تنهائي گرفتن- تهي گرديدن - با كسي خلوت كردن - بري شدن (از عيب) - تبري كردن و برائت جستن - اظهار بيزاري و ترك نمودن - اعتماد كردن - گذشتن(زمان).
خلائِف - اِمامان- پيشوايان اعظم- سلاطين- جانشينان (مفرد:خلِيْفه).
خلائِق - آفريده شدگان- مخلوقات - مردم - طبيعت ها - خويها و سرشتها (مفرد: خليقه).
خِلاف - مُتفاوت- مُتضاد - اختلاف و دشمني. 
خِلافت - اميري - سلطنت - امامت و پيشوائي - نيابت- جانشيني و وصايت پيغمبر.
خِلال - وسيلهء سوراخ كردن - سيخ نازك براي پاك كردنِ ميان دندانها - قسمت ميان و بين خانه ها و منازل - ميان - بين (جمع: اخِلّه).
خِلال - خلال - مُخالّه - مصدرِ خالّ - دوستي و برادري كردن.
خلايا - بكلمهء خلِيّه مراجعه شود.
خلجان - (خلج - يخْلُجُ و يخْلِجُ) تكان خوردن و پريدن چشم - لرزيدن و تكان خوردن - لرزش - اضطراب.
خُلد - دوام- بقا- بهشت.
خُلْسه - ربودگي - وقت مناسب - فرصت شايسته (در فارسي خلْسه و بمعناي حالتي بين خواب و بيداري - انجذاب و ربودگي گفته مي شود).
خُلصاء - دوستان- ياران (مفرد:خِلْص).
خلْط - (خلط - يخْلِطُ) آميختن و مخلوط كردن - مخروج كردن. (به باب تفعيل كه مي رود يعني خلّط - يُخلِّطُ - تخْلِيطاً علاوه بر معاني مزبور ، ايجاد فساد كردن و كلام بيهوده گفتن هم معني مي دهد.
خُلطاء - شريك ها- بهم آميخته شده ها - شوهرها - دوستان- پسرعموها - اوباش (از مردم) - (مفرد: خلِيْط).
خلْع - (خلع - يخْلعُ) بر كندن لباس - در آوردن جامه - پوشانيدن خلعت و لباس. از كار يا سمت يا مقام بر كنار كردن - سلب درجه - عنوان يا مقام نمودن - دور كردن - ريختن برگهاي درخت - برگ آوردن (درخت) - بدانه و حبّه نشستن (زرع) - طلاق دادن زن با دادن مال يا پول. برائت جستن و ترك نمودن (فرزند).
خِلع - جامه هاي مزين- شال ها يا جامه هائي كه در تقدير يا اعِزاز بكسي عطا كنند- در تشبيه براي صفات حسنه و اخلاق حميده نيز گفته مي شود (مفرد: خِلْعت).
خِلعت - جامه يا شال مُزيّني كه بعنوان جايزه يا هديه در تقدير و تشويق به كسي عطا مي كردند.
خُلْف - بدعهدي- پيمان شكني- بيوفائي به عهد.
خلْف - (خلف - يخْلُفُ و يخْلِفُ) جانشين شدن - خليفه شدن - عوض دادن (خدا به بنده) در غياب ديگري ذكرش را نمودن - عقب افتادن - از پشت ضربه زدن.
خلف - فرزند- فرزند خوب و صالح- جانشين- بدل و عِوض(جمع:اخْلاف).
خلْف حُجُباتِ الْعماء - پشت پرده هاي غيب (بسته به مطلب و موضوع و محل جمله).
خلْق - (خلق - يخْلُقُ) ايجاد كردن - از عدم بوجود آوردن - ساختن و پرداختن (مثل دروغ) - كهنه شدن لباس. خلْق - مخلوق - مردم - سرشت و فطرت (جمع: خُلُوق).
خُلْق - خُلُق - خوي - طبع - صفت - عادت - سجيّه- سرشت - دين - مُرُوّت (جمع: اخْلاق).
خِلْقت - فطرت- سرشت - تركيب (جمع: خِلق).
خلقه - خلق - كهنه - مندرس (جمع: خُلْقان - اخْلاق).
خُلّ - خِلّ - صديق - دوست (جمع: اخْلال) - ايضاً: دوستي و مُصادقت.
خلّ - سركه.
خلل - تباهي - فساد - شكاف - وهن - ضعف - شب(جمع: خِلال).
خلّاق - بسيار آفريننده - آفريدگار - بوجود آورنده و مُبتكر.
خُلّت - دوستي و صميميت - دوست مخلص و صميمي - زوجه (جمع و مؤنث همان خُلّت است). خُلّت به هر شيريني گياهي و نبات شيرين هم اطلاق مي شود و جمعش خُلل است.
خلّت - صفت - خلق- خصلت - فقر و احتياح (جمع:خلل - خِلال).
خِلّت - دوستي و صميميت - جلد مزين (جمع:خِلل - خِلال).
خِلْو - خالي- بري (جمع: اخْلاء).
خلْوة - به كلمهء خلاء مراجعه شود.
خلْوة (خلوت) - مكاني كه ديگري نباشد - تنهائي - انفراد (جمع: خلوات).
خُلُود - (خلد - يخْلُدُ) باقي ماندن و زائل نشدن - دوام آوردن - دائمي شدن - در محلي براي مدت طولاني ماندن - جاودان بودن - هميشگي - جاوداني.
خُلُوّ - تنهائي - انفراد - به كلمهء خلاء مراجعه شود.
خلِيْع - خلع شده - رانده شدن - طرد شده (اعراب به شخص طرد شده از قبيله نيز خليع مي گفتند) - متجاوز از حدّ ادب و احترام - كهنه و مندرس (لباس) - باخته در قمار - خبيث - گرگ - غول (جمع: خُلعاء).
خلِيْعُ العِذار - افسار گسيخته و سر خود- گمراه و بدون حيا و ملاحظه.
خلِيْفه - جانشين- جانشين پيغمبر- امام- پيشواي كل- قائم مقام- لقب سلاطين عثماني بود كه امام اعظم اسلامي نيز بودند (جمع:خُلفاء).
خلِيْق - لايق - شايسته - سزاوار - صاحب خلق ملايم - خوش اخلاق (جمع: خُلقاء - خُلُق).
خلِيْقة - مردم - مخلوقات - طبيعت و سرشت انسان (جمع: خلائق - خلِيْق).
خلِيْل - دوست صديق- يار مخلص - ناصح - فقير - شمشير - نيزه (جمع: اخِلّاء - خُلّان).
خلِيْلُ الله - خلِيْلُ الرّحْمن - لقب حضرت ابراهيم است. در قرآن هم مي فرمايند واتّخذ اللهُ اِبْراهيْم خليْلاً.
خلِيْله - مؤنث خليل با همان معاني (جمع:خلائِل).
خلِيّة - لانهء زنبور- كندوي زنبور عسل - محل شيران - كشتي بزرگ (جمع: خلايا).
خمائِل - محلهاي پر درخت- درختان انبوه (مفرد: خمِيْله).
خمار - خُمار - جماعت (مردم) - گروه كثير (از مردم).
خِمار - روسري - چادر زنانه - عمامه (جمع: اخْمِره - خُمُر).
خُمار - كسالت و سر درد بعد از مستي و ميگساري.
خُماس - خُماسي - پنج تائي - پنج جزئي - پنج تا پنج تا.
خمْر - هر نوع شراب و مُسْكِر- انگور (جمع:خُمُور).
خمْر - (خمر - يخْمُرُ و يخْمِرُ) مايه زدن به چيزي - مايه زدن به خمير - شراب نوشانيدن - پوشيدن و پنهان كردن - كتمان كردن - شرم و حيا كردن - خجالت كشيدن.
خُمْس - يك پنجم- يك پنجم هر سود تجاري ، استخراج معدن ، غوّاصي يا سود معاملات زمين يا غنيمت حاصله كه بايد براي مصارف خيريه بامام تأديه گردد كه قسمتي از آن سهم امام است و قسمتي هم سهم سادات (جمع: اخْماس).
خمْس - خمْسه - پنج - 5.
خمْس عشر - پانزده- 15.
خمْسه و العِشْرين - بيست و پنج - 25.
خمْسُون - خمْسِيْن - پنجاه - 50.
خمّار - مي فروش.
خمّاره - ميكده - مي فروشي.
خُمُوْد - (خمد - يخْمُدُ و خمِد - يخْمدُ) خاموش شدن و فروكش كردن شعلهء آتش- ساكت و ساكن شدن - از شعله و خروش افتادن.
خُمُودت - در فارسي بمعناي سكوت و خاموشي- افسردگي و پژمردگي- سكون وبيحركتي مصطلح است.
خُمُوْل - (خمل - يخْمُلُ) گمنام شدن - بي نام و نشان گشتن - بي صدا و بي اسم شدن.
خُمُول - گمنامي- بيقدري- بي منزلتي- بيصدائي.
خمِيْس - يك پنجم (جمع: اخْماس).
خمِيْس - پنجشنبه (اجمع: اخْمِسه - اخْمِساء).
خمِيْس - لشكر بزرگ - لشكر كاملي كه مركب از پنج قسمت مقدمه - قلب - ساقه - ميحنة و ميسرة باشد.
خنادِق - خندق ها - اين لغت از فارسي گرفته شده و مُعرّب گرديده و حتي در لسان عرب فعل خنْدق نيز در آمده است.
خُناق - ديفتري حنجره كه بسيار خطرناك است.
خِنْزير - خوك (جمع: خنازيْر). 
خنّاس - شيطان - فريبنده - باطل را حق جلوه دهنده.
خُنّس - ستارگان عموماً - سيّارات.
خواتِيْم - انگشترها (با حكّ يا بدون حكّ) - مُهرها (مفرد: ختْم - خاتام) ايضاً جمع خاتمه است.
خوار - صداي گاو - به صداي گوسفند و آهو نيز اطلاق شده است - لقب ملاجواد ولياني (برغاني) است.
خوارِج - جمعِ خارجه- نام فرقه ايست از مسلمين و گروهي از ياران اميرالمؤمنين كه در جنگ صِفِّين بعد از فريب خوردن ابوموسي اشعري از عمروبن عاص در حكمِيّت ، باين امر اعتراض نموده از بيعت حضرت علي خارج شده و با آن خضرت مخالفت كردند و بعد در جنگ نهروان از حضرت علي شكست خوردند... مارقين نيز همين قومند.
خوارق - (مفرد: خارق) بكلمهء خارق مراجعه شود. 
خوارِق عادات - امور شگفت انگيز و خلاف عادت كه آنها را خارق العاده نيز مي گويند مانند معجزات- كرامات- كارهاي حيرت انگيز...
خواص - مخصوص ها - نزديكان - برگزيدگان و بزرگان قوم (مفرد: خاصّ - خاصّة) - آنچه در فارسي خاصيت ها ميگوئيم يعني مشخصات مؤثّره و قوا و اثرات مخصوص هر چيز.
خواطِر - بكلمهء خاطِر مراجعه شود.
خواطِف - تيرهائي كه به هدف نخورد - (مفرد: خاطف - بمعاني ديگر خاطف نيز توجه شود).
خوافِق - اعلام - نقاط اصليّه چهارگانه افق - افق ها - محلهاي خالي از سكنه (مفرد : خافِق).
خوافِي - پرهاي ريزبال پرندگان (در مقابل قوادِم).
خُوان - خِوان - سفره - ميز غذاخوري (اين كلمه در فارسي با واو معدوله است امّا چون در عربي وارد شود واو آن ملفوظ مي گردد) (جمع:خُون - اخاوِين - اخْوِنه).
خوانِق - خانقاه ها.
خوْب - (خاب - يخُوب) فقير و محتاج شدن.
خُوذه - كلاه خود - كلاه آهني براي رزم - (جمع: خُوذ).
خور - ضعف- فتور- انكسار.
خوْر - مصبّ- باريكه اي از دريا- خليج.
خورْنق - خورْنق و سدِيْر دو كاخ سلطنتي بودند كه نعمان بن امر و القيس لخْمِي در حيره براي بهرام گور ساخت. بهرام گور فرزند يزدگرد اوّل در اين قصور بي نهايت زيبا و مجلل تربيت يافت و بزرگ شد... بعدها با ظهور اسلام و تأسيس شهر كوفه ، دو قصر مشهور مزبور و حيره كه نزديك كوفهء فعلي بودند از بين رفتند. پادشاهي ابن نعمان را در اوائل قرن پنج ميلادي ثبت كرده اند و او غير از نعمان بن منذر است كه در اواخر قرن ششم ميلادي مي زيست و بامر خسرو پرويز زير پاي فيل انداخته شد.
خُوْرِي - كاهن- پيشواي مسيحي.
خُوْض - خِياض - (خاض - يخُوضُ) به آب در آمدن - فرو رفتن در آب - در باطل فرو رفتن - ايضاً در تشبيه به فرو رفتن در مشكلات و بلايا و همچنين در مسائل و مطالب اطلاق مي شود.
خوف - مخافه - (خاف - يخافُ) ترسيدن - بيمناك شدن - يقين كردن.
خول - عطايا و نعمت هاي الهي از حشم و خدم ، غلامان و بندگان و خادمان (براي مفرد و جمع و مذكر و مؤنث).
خوْلِيّ - نگهبان و شبان خوب - قائم بخدمت و مشغول بامور مردم - حافظ و مشغول بمال اماني (جمع: خول).
خوّ - (خوّ - يخُوُّ) خراب شدن خانه.
خِيار - اِختيار - برترين - بهترين- برگزيده (بكلمهء خير نيز مراجعه شود).
خِياط - سوزن خيّاطي.
خِيام - خِيم - سراپرده ها - خيمه ها (مفرد: خيْمة).
خِيانت - (خان - يخُونُ) نادرستي كردن - نقض عهد كردن - در امانت تصرف كردن - در ديانت ، ناموس ، وطن نادرستي و نقض عهد كردن.
خيْبت - محْرُومِيّت- نرسيدن بمقصود- نااميدي- عدم تحقق آرزوها.
خيْبر - نام قريه و قلعه هائي در شمال مدينه كه محل سكونت يهوديان بود و سپاه اسلام در خدمت حضرت رسول و بسرداري حضرت علي آنجا را در سال ششم هجري فتح كرد.
خيْر - خوب - نيكو - بهتر - آنچه در آن صلاح و نفع باشد - مال زياد - پُر خير - نافع (جمع: خِيار - اخيار - خُيُور).
خِيْر - كرم - شرف - سخاوت - بزرگواري - اصل - هيئت (جمع: اخْيار).
خيْر - خيْرة - مُخفّف اخِيْر بمعناي بهترين - خوبترين - فاضل ترين - خيرترين...
خيْرُ الْانام - بهترين مردمان- لقب حضرت محمد.
خيْرُ النِّساء - اين لقب را حضرت بهاءالله به والدهء حضرت رب اعلي و به حرم مبارك ايشان اعطاء فرموده اند و اطلاق اين اسم و لقب بر ديگري مجاز نمي باشد(از كتاب بديع).
خيْرات - آنچه كه نافع و خير رساننده باشد(مفرد:خيْره) ايضاً صفات و خصال شريفه.
خيْرُ الْقُري - لقب زيرك از قُراء بشرويه خراسان (اين لقب را حضرت بهاءاله عنايت فرموده اند).
خيْرُ الْكلام - بهترين كلام- بهترين سخن.
خِيْرة - خِيرة - برگزيده و اختيار شده - اختيار و انتخاب - افْضل و بهترين مردم يا اشياء.
خِيرةُ الاِماء - بهترين اماء - افضل كنيزان الهي - لقب ديگر والدهء حضرت اعلي.
خيْط - نخ - ريسمان - سلك - رشته (جمع: خُيُوط - اخْياط).
خيْطُ الْابْيض - سپيدهء سحر است.
خيْطُ الْاِسْتِواء - خط اعتدال- حد و رشته اعتدال (بذيل كلمهء اِسْتِواء مراجعه شود).
خيْطُ الْاسْود - منظور تاريكي و شروع سياهي شب و غروب مي باشد.
خيْل - گروه اسبان - سواران - عُجْب و خودپسندي (جمع: خُيُول - اخْيال).
خُيلاء - خِيلاء - تكبر و خودپسندي و عُجْب.
خِيْم - خصلت - طبيعت - سجيّه - اصل و جوهر.  
خيّام - ابوالفتح عُمر بن ابراهيم نيشابوري - منجّم - رياضي دان - فيلسوف و شاعر ايراني در اوائل قرن ششم هجري.
خيِّر - نيكوكار - كريم - پر خير.
حرف هشتم الفباء كه بحساب جُمّل(ابجد) برابر چهار است.
د.هـ - منظور دهج از قُراء يزد ميباشد.
دئِب - رنج و سختي
دُؤوب - بكلمه دائِب مراجعه شود
داء - مرض- بيماري- درد- عيب
داءُ البطن - درد شكم- دل درد
داءُ الاسد - مرض شير- منظور جذام است كه بعلت ريختن موي ابرو و غدد صورت و خوردگي بيني، مريض قيافه شير پيدا ميكند(البته بدون مو)
داءُ الجوع - مرض گرسنگي- مرضي كه در آن بيمار دائماً احساس گرسنگي مي نمايد.
داءُ الفِيل - مرض فيل- بيماري خاصي كه در آن بعضي اعضاء خصوصاً پاها در اثر انسداد مجاري لنف متورم شده مثل پاي فيل ستبر مي گردد
دائِب- دُؤوب - كسيكه با وجود سختي و رنج بكار ادامه مي دهد- كوشا و مداوم در كار ولو با تحمل سختي و رنج
دائِر - دور زننده- چرخنده- (در فارسي بمعناي آباد و برقرار نيز مصطلح است)
دائِره - مؤنث دائر- حلقه- گرد- محدوده- هر قسمت از وزارتخانه يا مؤسسه اي كه داراي وظائفي معين و محدود باشد(جمع: دوائِر)
دائِرهُ البُروُج - مدار حركت ساليانه زمين بدور خورشيد.
دائِره المعارِف - فرهنگ نامه - كتابي بسبك لغت نامه ولي براي شرح اعلام و اسماء و لُغاتِ مُصطلحه در جميع شعب علوم و معارف بشري از گذشته و حال
دائِن - وام دهنده - بستانكار- طلبكار
دأب- دئب - (دأب- يدأبُ) جديت كردن در كار با وجود سختي و تعب- كوشيدن در كار با استقامت و تحمل رنج و سختي
دأب - دئب- خوي- كار- شأن- رتبه- عادت
دابِر - اصل و ريشه- گذشته- تابع- آخِر - (جمع: دوابِر)
دابّه - ذيروح متحرك- چهارپا- حيوان سواري و باربري (جمع: دًواب)
دابّهُ الارض- دابّه السّاعه - حيوان عظيم و عجيبي است كه برابر احاديث قبل از قيامت ظاهر مي شود.
داجّ - باربران- نوكران- خادمان (براي مفرد و جمع و مع هذا جمع: داجّه - داجّون) ايضاً داجّ اسم فاعل داج- يدوج بمعناي خدمت كننده، نيز مي باشد
داجِي-داجِيه - تاريك و ظلماني- تاريكي شب- واسع و فراخ و فراوان (جمعِ داجِيه :دواج)
داحِض - باطل- مردود- غارِب
داخِر - صغير - حقير- ذليل و پست
داخِل - باطن- درون
داخِله - مؤنث داخل- طرف داخل لباس- نيت- دين و مذهب و عقيدة شخصي- باطن امر- شخص (جمع: دواخِل)
دار - خانه- شهر- ديار- قبيله (جمع: ادوار- ادوُر- ادوِره- دُور- دُورات- دُوران- دِيار- دِياره- دِيارات- دِيران)
دارُ الْحرب - كشور دشمن- كشوري كه در حال صلح و آشتي نباشد.
دارُ الفتوي - محل صدور احكام شرعي و فتاوي.
دارُالآثار - محل حفظ و نمايش آثار نفيسه و تاريخيه- موزه
دارُالامان - جاي امن و امان - جائيكه در آن آرامش و آسودگي و امنيت وجود داشته باشد- اسم چند شهر در ايران و افغانستان نيز مي باشد
دارُالاِنشاء - دبيرخانه- دفتر- محل كار منشي ها و انجام امور تحريري و مكاتباتي
دارُالاِيتام - يتيم خانه- جائي كه يتيمان را نگاهداري و پرستاري مي نمايند
دارٌ البقاء - عالم بعد - آخرت.
دارٌالبوار - جهنم - دوزخ.(در فارسي به ديار نيستي هم تعبير مي‌كنند.)
دارُالتّأديب - زندان كودكان و نوجوانان
دارُالتجزِيه - آزمايشگاه
دارُالتّربيه - پرورشگاه
دارُالحُكُومه - مقر حكومت- ادارة فرمانداري
دارُالخِلافه - پايتخت- مركز خِلافت- جاي خِلافت و امامت خليفه اسلام- طهران در دورة قاجاريّه
دارُالخُلد - سراي جاوداني و ابدي- سراي آخرت- بهشت
دارُالرِضاعه - شيرخوارگاه
دارُالسّلام - لقب خاص بغداد مي باشد. بعدها نام پايتخت كشور تانزانيا نيز گرديد
دارُالسّلام - جاي امن- سرزمين سلامتي- ديار خدا- بهشت- جنت
دارُالسّلطنه - پايتخت- شهر اقامت سلطان- نام شهرهاي متعددي در عهد قاجاريه بوده است
دارُالشّفاء - بيمارستان
دارُالشّوري - مجلس شوري
دارُالعِباده - محل عبادت و سراي پرستش و نيايش - لقب شهر يزد بوده است
دارُالعجزه - محل نگاهداري بينوايان و عاجزان
دارُالعِلم - دارُالعُلُوم - دانشگاه- مدرسة عالي- ايضاً شهري كه داراي دانشگاهها و مدارس عاليه متعدده باشد و باصطلاح «شهر دانشگاهي»
دارُالغِرار-دارالغُرُور - كنايه از اين دنياي پر فريب و اين عالم پر غرور است
دارُالفُنُون - دانشگاه-مدرسه عالي-جاي آموختن فنون و هنرها
دارُالقرار-دار آخرت
دارُالقرار - سراي سكون و قرار-آخرت-اشاره بآيه قرآن در سورة مؤمن
دارُالمجانين - ديوانه خانه-تيمارستان- بيمارستان رواني
دارُالمًرز - شهر سرحدي- شهر نزديك به مرز ايالت يا منطقه يا مملكت ديگر- در عهد قاجاريه عنوان خاص مازندران و گيلان بود.
دارُالوِكاله - وكالت خانه- دفتر وكالت
دارِج-دارِجه - متداول- رايج- خودماني- معمولي
دارِس-دارِسه - كهنه- از بين رفته- مندرس (جمع:دًوارِس)
دارًين - دنيا و آخرت
داعًي - علاوه بر معاني فاعلي از فعل دعا- يدعو- دُعاء- كسيكه مردم را بديانتي جديد يا مسلكي تازه بخواند- ندا كننده (جمع: دُعاه)- علت - سبب- موجب- مؤذِّن
داعِين - دعا كنندگان
داعِيه - مؤنّث داعي با همان معاني- در فارسي بيشتر بمعاني علت و انگيزه- حتي ادعّا و خواهش و اراده مصطلح است. (جمع: داعيات- دواع- دواعي)
دافِع- دافِعه - دفع كننده- دور كننده
دافِق - فواره زننده- جهنده- ريزان
دالّ - دلالت كننده- هدايت كننده- راه نماينده- راهنمائي كننده
دالّ والهاء - به د. هـ مراجعه شود
دام اقباله، ظلّهُ، مجدهُ - اقبالش ،سايه اش ، مجدش پيوسته باد (دام از فعل دام-يدامُ- يدُومُ- دوام مي باشد)
دامت تأييداتُهُ (تأييداتها) - دائمي باد تأييد او به همين نحو است دامت شوكتُهُ- دامت دولتُهُ- بركاتُهُ و غيره...ايضاً دامت را ميتوان (پيوسته باد) يا (ادامه يابد) ترجمه نمود
دامِس - تاريك- ظلماني
دامِع - ريزان (خون- اشك- آب...) باقتضاي معنا در جمله
دامغ - از بين برنده باطل - غلبه دهنده حق - غالب و قاهر ( برهان ) - ايضا دمغ به معناي ضربت زدن و خوردن به سر و مغز نيز ميباشد.
دانِي - نزديك(جمع: دُناه) در فارسي بمعناي پست و فرومايه و حقير مصطلح مي باشد)
داِنيال - از انبياي اعاظم بني اسرائيل است كه باسارت به بابل برده شد ولي در دربار بنوكد نصر (بُختُ النصر) به عزت رسيد و در دور كوروش هم كه بابل را فتح كرد، با وجود سعايت ديگران زنده ماند... صحيفة او يكي از 39 رساله و صحيفة عهد عتيق است و در آن بشارت بظهور مبارك داده شده است.
باهوش- زيرك (جمع: دُهاه)- ايضاً به شير ژيان نيز اطلاق شده است
داهِيه - باهوش- زيرك (مؤنث داهِي- جمع دواه)
داهِيه - سختي و بلاي بزرگ- مصيبت- كار سخت و بزرگ- امر مهم و بزرگ- عمل بد- هوش و ذكاء (جمع:دواهِي)
داوُد - فرزند يسّي يكي از انبياي بني اسرائيل است كه در دوران جواني شباني ميكرد ولي بواسطه شجاعت و دانائي و آواز خوشي كه داشت شهرت يافت و در نزد شائول پادشاه وقت تقرب پيدا كرد و دختر او را بزني گرفت و وارث سلطنت شد. بيت المقدس (اورشليم) را پايتخت خود ساخت و بني اسرائيل را به سعادت و عزت عظيمه رسانيد و خود در حدود 970 قبل از ميلاد در اورشليم در گذشت. كتاب مزامير از صحف عهد عتيق منسوب به او است.
دبّ - (دبّ - يدِبُّ) آهسته راه رفتن- نفوذ يافتن- سرايت كردن- جريان يافتن
دُبّ - خرس(جمع: ادباب- دِباب- دِببه)
دُبّ اكبر و دبّ اصغر - به دو مجموعة ستارگان شمال قطبي اطلاق مي شود كه به آنها هفت برادران نيز مي‌گويند.
دبّاغ - كسيكه پوست حيوانات را پاك كرده و پرداخت مي كند
دبداب - طبل- دُهُل (جمع: دبادِب)
دبدبه - صداي طبل و نقارة موكب- صداي سم ستوران
دُبُر - پشت- عقب- دنباله و مؤخره- آخر-(ضد قُبُل)- (جمع:ادبار)
دِثار - جامه- لباس رو- پوششي كه روي لباسهاي ديگر بر تن كنند- پيراهن خواب- (جمع: دُثُر)
دجاج - مرخ خانگي (جمع: دُجج)
دجاجه - يك مرغ خانگي- ماكيان...
دجّال - در نبوات مسيحي و اسلامي خصوصاً در شيعه اثني عشري دجّال شخصي است پر فريب و مكار كه از خراسان يا كوفه يا اصفهان در زمان ظهور موعود ظاهر مي شود و بر خري سوار است و آذوقه بسيار دارد و جمعي باو مي گروند ولي آخرالامر كشته مي شوند. در اين ظهور اعظم دجّال لقب سيد محمد اصفهاني است كه در مدرسه صدر اصفهان درس ميخواند و بابي شد و بعد متزلزل گرديد و چون بسيار حسود و مبغض و بدطينت بود ، از همان ابتدا بر عظمت حضرت بهاء الله رشك برد و به اغواي يحيي ازل پرداخت و در بغداد و ادرنه و عكا فتنه اي نماند كه ايجاد ننمود و خيانت و خباثت و تحريك و دسيسه اي نماند كه انجام نداد. وي در عكا مقتول شد < آخرالامر در سقر مقر گرفت. دجال در دور بيان حاجي ميرزا آغاسي بود.
دجناء - مؤنّث ادجن - سياه- تاريك و ظلماني
دُجّه- دُجُج - تاريكي شديد- ظلمت و سياهي- شدت تاريكي (جمع دُجّه:دُجج)
دُجي - تاريكي ها- ظلمات (مفرد:دُجيه)
دحض- دُحوض - (دحض - يدحضُ) قبول نكردن- باطل شمردن- رد كردن دليل- باطل شدن- باطل كردن- بسمت مغرب رفتن- لغزيدن(پاها)
دُخان - دود(جمع: ادخِنه- دواخِن- دواخِين) نام سوره 44 قرآن است كه مكيه مي باشد و 59 آيه دارد.
دِخمسه - گول زدن- فريب دادن- حقيقت را نگفتن
دخن - دخان و دود- فساد- مكر- كينه و حسد- بد خلقي- تغيير دين و عقل و غيره
دُخن - ارزن - دانة ارزن
دُخُول - (دخل- يدخُلُ) داخل شدن- درآمدن بجائي يا نزد كسي- وارد شدن
دخِيل - كسيكه منتسب بقومي باشد ولي از آنها نباشد- ميهمان و پناهنده (جمع:دُخلاء)- نيت- باطن- عقيده و مذهب يك شخص -كسيكه در كارهاي ديگري دخالت داشته باشد
دخِيله - نيت- باطن- درون
د-دال - حرف هشتم الفباء كه بحساب جُمل(ابجد) برابر چهار است.
درّ - (درّ- يدُرُّ و يدِرُّ) زياد شدن- فراوان شدن- ايضاً بمعناي شير و لبن و فراواني آن- خير و عمل نيك شخصي نيز مي باشد
دُرّ - لُوءلُوء- مرواريد درشت- (واحد آن: دُرّه- جمع: دُرّات -دًُرر)
در غِياب - پشت سر- در قفا- در غير حضور- بهنگام نبودن.
درارِي - درارِي - ستارگان بزرگ و درخشان
درّاك - بسيار درك كننده- تيزفهم
دراهم - سكه ها- نقود(مفرد: دِرهم)
دِرايت - (دري-يدرِي) دانستن- دريافتن- آگاهي داشتن
دُرج - جعبة كوچك جواهر- جعبه كوچك انگشترها و زينت ها (جمع: ادراج- دِرجه)
درجه - نردبان- پله اي كه بدان بالا روند- رتبه- مقام و منزلت- هر طبقه و رتبه از طبقات و مراتب شرقي- هريك از تقسيمات ميزان الحرار- هر جزء از 360 جزء محيط دائره- (جمع: درج- درجات)
درس - (درس-يدرُسُ) محو شدن اثر و نشان- كهنه شدن- مندرس شدن - محو و نابود كردن اثر و نشان- كهنه كردن (لباس)...
دِرع - زره- لباس جنگي...(جمع دِراع- ادراع- دُرُوع- ادرُع)
درِك- درك - ته و قعر هر چيز- پائين ترين درجه- پست ترين جا- آنچه كه بر امري گردد.- (جمع‚:ادراك)
درك - در فارسي به معناي فهميدن- دريافتن و پي بردن مصطلح است، همانكه در عربي« ادراك» مي باشد.
دركات - درجات پست- منازل پائين- پله هائي كه بسمت پائين مي رود (در مقابل درجات كه منازل اعلي و پله هائيست كه بسمت بالا مي رود) كه گفته اند: الجنّه درجات و النارُ دركات)
دُرّه الاُولي - در توقيعات حضرت اعلي و حضرت بهاءالله به حضرت رب اعلي اطلاق شده است
درهرهه - درخشان و تابان- ستارة درخشنده و تابان
دروزِيّه - مذهبي است كه پيروانش (متجاوز از دويست هزار نفر) در سوريه و لبنان اقامت دارند- عقائد مربوط باصل و ريشة آنها مختلف است. چون به «حاكم» (ابوعلي منصور) خليفه فاطمي كه از نواده هاي اسمعيل بود و خود را خدا خواند، عقيده دارند، آنها را شعبه اي از اسمعيليه تصور ميكنند و چون در همان زمان حاكم و بعد از او ( حدود 1000 ميلادي ) حمزه ابن علي و محمد ابن اسمعيل درزي موسس اين مذهب شدند ، آنها را درزي و دروزي ميخوانند. موحد هستند ولي حاكم را تجسد خدا ميدانند. به صداقت و رضا و اطاعت از فرماندهان اهميت داده و به تناسخ نيز عقيده دارند.
دُرّيء - ستارة درخشان و متلالي
دُرّي- دُرِّيّه - روشن و درخشنده- متلالي- تابنده(جمع:دُرِيّات)
دِرياق-درياق - پادزهر- داروي ضد زهر- تِرياق
دسائِس - مكرهاي پنهاني - فريب هاي مخفي- خدعه هاي نهاني (مفرد: دسيسه)
دساتير - بكلمة دُستور مراجعه شود
دساتير آسماني - از صحائف منسوب به زردشتيان و شامل نامه هاي پانزده نفر از رؤساي مذهبي از مه آباد تا ساسان است.
دُستُور - قانون- آئين نامه- كتاب قانون- قاعده و روش- اجازه- وزير- (جمع: دساتير)
دُستُوري - منسوب به دستور- قانوني- وزارتي
دسكره - صومعه- ده بزرگ- زمين صاف و هموار- قصر و خانه هاي اطرافش (جمع: دساكِر)
دسكره الخضراء - زمين سبز و خم- مزرعة سبز
دعّ - (دعّ-يدُّعُ) بشدت راندن و دفع كردن- بكلي ترك كردن و از خود دور ساختن
دُعاء - علاوه بر معاني مصدري دعا- يدعو- ستايش و نيايش و تضرع بدرگاه الهي - طلب حاجات از قاضي الحجات- خواندن مناجاتها و مضامين ستايش و پرستش و عرض نيازها و خواسته ها كه از قلم انبياء جهت عرض بدرگاه خدا مرقوم شده است.(جمع:ادعِيه)
دعاء- دعوي - (دعا-يدعُو) ميل كردن بسوي كسي- متمايل و راغب شدن- ندا كردن- طلب و احضار كردن- ياري خواستن و كمك طلبيدن- طلب خير كردن(لهُ) - طلب شر كردن (عليه) (براي كسي بدي خواستن)- نام و لقب دادن
دعائِم - ستونها- پايه ها (مفرد:دِعامه)
دُعاه - ندا كنندگان- خواستاران- دعا كنندگان(مفرد:داعِي- بمفرد مراجعه شود)
دعاوِي - دعاء - اِدعاها-دادخواستها- (مفرد:دعوي).
دُعاي الْف - از آثار حضرت اعلي نازله در سال دوّم ظهور ميباشد.
دُعاي سحر - دعاي سحرماه رمضان از حضرت امام محمد باقر است كه در رأس و مطلع آن اسم اعظم خدا يعني بهاء مي باشد باين عبارت «اللّهم اِنّي اسئلُك مِن بهائِك بِابهاه و كُلّ بهائِك بهي. اللّهمّ اِنّي اسئلُك بِبهائِك كلّه» و شيخ بهائي(بهاءالدين محمد بن حسين عاملي ) اين مطلب را به فراست دريافته و مي سرايد : اسم اعظم را كه كس نشناسدش سروري بر كل اسما بايدش
دُعاي كُمِيل - از ادعية مهمّه شيعه از حضرت علي است كه يك نسخة اصل آن بخط مبارك خود حضرت امير بر پوست آهو در اختيار عائله مبارك در طهران بود كه به فرمودة حضرت عبدالبهاء«در دست صدر اعظم ميرزا آقاخان افتاد.» (به كُميل مراجعه شود)
دُعاي نُدبة - از دعاهاي مشهور شيعه اثني عشري است كه به قول ايشان از طرف امام غائب به شيعيان عطا گرديده و شامل شكوه به درگاه الهي و تأسف از فقدان ائمه اطهار و قائم موعود است
دُعاي نُدبه - از ادعيه مهم شيعة اثني عشري به نقل از امام غائب است كه در ايقان مبارك به اسم اين دعا و به عبارتي از آن«اين المُدخر لِتجديدِ الفرائِضِ...» اشاره شده است
دُعاي هيكل - از حضرت بهاء الله مي باشد كه درباره عظمت ظهور و مظهر ظهور از قلم اعلي در عكا عزّ نزول يافته و به خط جناب زين المقربين در اول كتاب مبين درج گرديده است.
دعوه (دعوت) - (دعا- يدعو) تقاضا كردن براي حضور در ميهماني جهت صرف طعام- دعوت كردن بهمان معناي مصطلح در فارسي- اِدّعا- دُعاء- سوگند
دعِيّ - پسر خوانده- شخص متهم (از نظر نسبت پدري)- كسيكه پدر يا قوم ديگري را غير از پدر يا قوم ظاهري خود ادعا نمايد- دعوت شده به ميهماني (جمع: ادعِياء)
دغدغه - طعنه زدن- غلغلك دادن (در فارسي بمعني تشويش، ترس و نگراني مصطلح است)
دغل - بيشة پر درخت- درختان انبوه و درهم- مكان خوفناك- درّه- عامل فساد و شر(جمع:ادغال- دِغال)
دُفّ-دفّ - دائره زنگي (جمع‚:د‏ُفوف)
دف - (دفّ-يدِفُ) به نرمي و آهستگي راه رفتن- آهسته بال زدن- تهيه و آماده كردن- از بيخ و ريشه كندن
دفر - (دفِر-يدفرُ) بدبو شدن- فاسد شدن و به كرم افتادن
دفِر - بدبو- مُنتن
دفراء - مؤنّث ادفر - بسيار بدبو- گنديده
دفع - (دفع-يدفعُ) راندن و دور كردن- از خود راندن- برطرف نمودن- رد كردن و باطل نمودن با دليل- كوچ كردن- حمايت كردن در مقابل اذيت- منتهي شدن- ادا كردن و پرداختن
دفعُ الوقت - وقت گذراندن- امروز و فردا كردن
دفق - (دفق- يدفُقُ) فوران كردن- جهيدن- فواره زدن- ريختن آب بشدت
دفن - (دفن- يدفِنُ) مرده را خاك كردن- سخن پنهان كردن و اظهار نداشتن
دفينه - گنج- آنچه كه در خاك پنهان كرده باشند- زن پوشيده و مستور (جمع: دفائِن)
دِقّ - دقيق- كم- قليل- باريك و نازك
دقّ - (دقّ- يدُقُّ) شكستن- كوفتن چيزي به چيز ديگر- كوبيدن در- ظاهر و آشكار ساختن
دقُّ الباب - كوبيدن در - در زدن
دقائِق - نكات باريك و دقيق- به «دقيق» و «دقيقه» كه مفرد دقائق است مراجعه شود.
دُقاق - باريك و ريز- دقيق- ريزه و خردة هر شيء
دِقّه - (دقّ - يدِقُ) نازك شدن- دقيق شدن- رقيق شدن- باريك شدن
دقيانُوس (دقيُونس) - بذيل اصحاف كهف مراجعه شود
دقيق - نازك- رقيق- باريك- لاغر- كم خير- حقير- آرد- مطلب يا امر غامض و پيچيده (جمع: ادِقّه -ادِقّاء - دِقاق- دِقائِق) ايضاً در فارسي: نازك بين و با توجه
دِقيقه - مؤنّث دقيق با همان معاني- يك جزء از 60 جزء يك ساعت- گوسفند(جمع: دقايق)
دكّ - (دكّ- يدُكّ) فرو ريختن و خراب كردن بنا- صاف و هموار كردن زمين- منهدم كردن- با خاك يكسان كردن- ضعيف كردن- پر كردن چاه
دكتر عزيزالله رودسري - از مظاهر استقامت بودند كه به علت اشتهار به بهائيّت در بهشهر شهيد گشتند.
دلائِل - راهنماها- مرشدها- هادي ها- راههاي راست (مفرد: دليله كه مؤنّث دليل است)
دِلائِل - دِليل ها- بُرهان ها و آنچه براي ثابت كردن امري بياورند- راهنمائيها- ارشادها(مفرد: دلالت)
دلال - (دلّ-يدِلُّ)ناز و غمزه كردن زن- منت نهادن- افتخار كردن
دلّال - واسطه- واسطة معاملات
دلالت-دِلالت - (دلّ-يدُلُّ) ارشاد كردن- هدايت كردن- راهنمائي كردن
دِلاله - حرفة دلّالي- واسطه گري در معاملات- اُجرت دلّالي
دلاله - ارشاد- برهان(جمع:دلائِل)
دلع - (دلع- يدلعُ) زبان از دهان بيرون آمدن- زبان را از دهان بيرون آوردن
دلع دِيكُ - چون خروس بهنگام خواندن زبان بيرون مي آورد لذا بمعناي: خواند خروس- بانگ برآورد خروس مي باشد. (ديك يعني خروس)
دلع لِسانُ الفجرِ - صبح طالع شد- سپيده دميد(به تشبيه)
دلماء - تاريك و ظلماني- شب آخر ماه قمري كه بسيار تاريك است
دلو - سطل- ظرفي كه با آن آب مي كشند و يا مي برند(جمع: دلاء-ادل- دِلي به تثبيت دال) نام برج يازدهم از دوازده برج سال برابر بهمن
دلو - (دلي-يدلُو) دلو در چاه انداختن و برآوردن- با دلو آب كشيدن - با دلو آب دادن- حاجت و نياز را طلب كردن- با ملايمت و مدارا عمل كردن- شفيع قرار دادن
دلِيل - مرشد- راهنما- هادي (جمع:ادِلّاء- ادِلّه)
دِليل - برهان- حجت- آنچه براي ثابت كردن مطلبي ذكر كنند(جمع:ادِلّه)
دليل تقرير - عبارت از تشريع شريعت و بقاء قرار و ثبات و استقرارش در عالم است.
دليل معقُول - دليل عقلي - دليلي كه مستند به آيات و احاديث و روايات منقوله نباشدو فقط عقلاني باشد.
دلِيل منقُول -دليلي است كه اعتبارش در استناد به آيات و احاديث باشد
دليله - مؤنّث دليل با همان معاني- برهان واضح- راه واضح (جمع:دلائِل)
دم - خون(جمع:دِماء-دُمّي مثني:دمان-دميان-دموان)
دمار - هلاك- ويراني و خرابي
دمار-دُمُور - (دمر-يدمُرُ) هلاك كردن- با مصدر دُمُور:ناگهان درآمدن- بي اجازه وارد شدن- هجوم كردن
دِماغ - مغز سر- سر(جمع:ادمِغه)
دمدمه - مصدر دمدم- با غضب تكلم كردن- غضب كردن
دُمس - كارهاي بزرگ- عظيم و مهم
دمس - (دمس-يدمُسُ) شديد شدن(تاريكي)- محو كردن اثر- مخفي و پنهان كردن- اصلاح كردن فيمابين- شخص- كالبد
دمِشق - شهري قديمي است در شام كه بعد از ظهور اسلام معاويه آنجا را مقر خود ساخت و پايتخت بني اُميّه (اُمويان) گرديد. حال پايتخت و بزرگترين شهر سوريه است
دمع - اشك(جمع:دُمُوع-ادمُع)
دِمقس-دِمقاس - حرير-ابريشم- ديباج
دِمن - آثار خانه ها و زندگي- خرابه ها- مزبله و محل هاي خاكروبه (مفرد:دِمنه)
دُمُور - هلاك- تباهي(بكلمه دمار نيز مراجعه شود)
دُمُوع - اشكها(مفرد:دمع)
دنائت - در فارسي بيشتر بمعناي پست فطرتي و فرومايگي مصطلح است
دنائت-دُنوّ - (دنأ- يدنأُ و دنُوء- يدنُوءُ) پست و حقير شدن- خوار و ذليل گشتن- ضعيف و زبون
دنان - خُمره ها- خُم ها(مفرد:دنّ)
دنانيز - دينارها (در قديم سكّه طلا بود، حالا واحد پول عراق است)
دنس - چرك-ناپاكي و پليدي-لكّه چرك(جمع: ادناس)
دُنُوّ - (دنا-يدنُو) نزديك شدن- نزديك بودن(در فارسي بمعني پستي و حقارت و ذلّت مصطلح است همانكه در عربي دُنُوء و دنُوء مي باشد)
دِنئ - پست- فرومايه- خسيس (جمع: ادناء-ادِنياء- دُناء)
دُنيا - نام اين عالم شهود است- نزد عُرفا چيزهائيست كه انسان را بخود مشغول سازد و از حق باز دارد(در مقابل آخرت)- قلم حق نيز اين معني را تصديق فرموده(در سوره البيان)
دُنيا - پست(مقابل عُليا)- پست تر- نزديكتر(مؤنّثِ ادني)
دنِي- دنِيّه - ضعيف- پست و دون- قريب- نزديك(جمع:ادنِياء)
دهاء - زيركي- تيزهوشي- كارداني- مكر و حيله- عقل- تدبير
دِهاق - (دهق-يدهقُ) پر كردن- شكستن- زدن- بريدن- قطعه كردن- پُر- لبريز
دهر - زمان دراز- روزگار طولاني- زمان و دوران- عصر- روزگار- غلبه- عادت- غايت- مصيبت و سختي(جمع:ادهُر-دُهُور).(سُورهُ الدّهر در ذيل درج شده است)
دِهرِي - منكر خدا و منكر خلق عالم بوسيله خدا و منكر روح و روحانيات و باصطلاح امروزي مادّي يعني معتقد به اصالت مادّه
دهِش - متحير و مبهوت- (دهِش بمعناي بخشش و كرم و عطا فارسي است و ريشه پهلوي دارد)
دهش - (دهش و دهِش-يدهش) حيرت كردن- عقل از سر پريدن(از حيرت يا ترس)
دِهشت - در زبان فارسي با معناي حيرت و بُهت و ترس و اضطراب و سراسيمگي مصطلح گرديده است
دهم - (دهم و دهِم- يدهمُ) ناگهان فرا گرفتن- بي خبر احاطه كردن- بغتتاً وارد شدن- تاريك و سياه گشتن
دهماء - مؤنث ادهم و بمعناي تاريك ، سياه و ظلماني است- ايضاً بمعاني: عدّه زياد و تعداد كثير و سبزة تيره مثل درختاني كه از دور به سياهي ميزند مي باشد
دُهن - روغن-چربي- مجازاً روغن چراغ و نفت(هنوز هم چراغهائي كه مانند قديم با روغن منداب مي سوزد وجود دارد).
دُهور - زمانهاي دراز- دورانهاي طولاني- روزگارها- زمانه ها(مفرد:دهر)
دوائِر - دائره ها- حلقه ها- محدوده ها- ادارات(مفرد:دائِره)
دوائِر تِسعه - به قلبُ العالم مراجعه شود
دواب - به كلمه دابّه رجوع گردد
دوات - مركّب دان - ظرف كوچكي كه در آن مركب يا جوهر مي ريزند و براي نوشتن روي ميز مي نهند(جمع:دويات)
دواجِن - ابرهاي پر باران- بارانهاي شديد- حيوانات و طيور خانگي (مفرد:داجِن داجِنه).
دوّار - بسيار دور زننده- گردان بدور خود يا چيز ديگر
دوازده امام - يا ائِمّه اطهار در شيعهء دوازده امامي عبارتند از : 1- حضرت علي ابن ابيطالب مُلقّب به اميرُ المؤمنين. 2- حضرت حسن ابن علي ملقب به مُجْتبي. 3- حضرت حسين ابن علي ملقب به سيِّدُالشُّهداء. 4- حضرت علي ابن حسين ملقب به زيْنُ الْعابدين و سجّاد. 5- حضرت محمد ابن علي ملقب به باقِر. 6- حضرت جعفر ابن محمد ملقب به صادِق. 7- حضرت موسي ابن جعفر ملقب به كاظم. 8- حضرت علي ابن موسي ملقب به رِضا. 9- حضرت محمد ابن علي ملقب به تقي. 10 - حضرت علي ابن محمد ملقب به نقي. 11- حضرت حسن ابن علي ملقب به عسْكري. 12 - حضرت قائم كه بقول نُوّاب ارْبعه ، بنام محمد ابن حسن وجود داشتند و در سرداب منزلشان مخفي شدند... ( بذيل نُوّاب ارْبعه مراجعه شود.)
دواعِي - اسباب و موجبات (مفرد:داعِيه)- مصائب روزگار- غمها و غصه هاي درون
دِوام-ديمُومه - (دام-يدُوم) ثابت و باقي ماندن- دوام آوردن و ممتد شدن- حركت كردن - ساكن شدن- راكد شدن- ثبات- بقا- پايداري
دواهِي - بلايا و سختي هاي بزرگ- كارهاي سخت و دشوار(مفرد:داهِيه -به مفرد مراجعه شود)
دوحه - درخت بزرگ و پر شاخه (جمع:دوح جمع الجمع: ادواح)
دُود - كِرم ها(مفرد:دوده جمع ديگر: دِيدان)
دور-دوران - (دار-يدورُ) بدور چيزي گشتن- گرديدن- طواف كردن- منقلب و از حالي به حالي شدن
دوس - (داس-يدوس) لگدمال كردن- پامال كردن- پست و ذليل كردن...
دولت - مال و دارائي- حكومت- هيئت حاكمه- غلبه- آنچه به نوبت و بگردش زمان به ديگري برسد- تحول و دگرگوني زمان- گردش و نوبت روزگار(جمع:دُول)
دولت عليه - در مقامي مدْحِ دولت عثماني مصطلح بوده است و منظور حكومت عثماني است ولي در بعضي منشآت قبل از اسم حكومت ديگر نيز آمده است.
دُون - زير-تحت- فوق-رو (از اضداد)- وراء- جلو و مقابل(دون هميشه منصوب است)
دُون - حقير- پست- خسيس
دون التُّراب - از خاك پست تر
دونك - بگير- اخذ نما- (اسم فعل براي امر)
دِيات - بكلمه ديه مراجعه شود
دياجِي - تاريكيها- ظلمات
دِيار - خانه ها- مساكن- محلها- شهرها و قبائل (مفرد:دار:بكلمة دار مراجعه شود)
ديّار - احدي- فردي- صاحب دير- ساكن دير
ديّان - لقب اعطائي حضرت ربّ اعلي به جناب سيد اسدالله خوئي است(ديّان و اسد هر كدام بحساب جمل(ابجد) مساوي 65 مي باشد) نامبرده در زمان اقامت حضرت اعلي در حبس چهريق، مؤمن شد و به حرف ثالث مؤمن بمن يظهره الله مخاطب گشت و بشرف ايمان به معبود اهل امكان در بغداد فائز و در همانجا بدستور ميرزا يحيي بدست محمد نامي ازلي شهيد شدند.
ديّان - قاضي- قهار- حاكم- جزا و پاداش دهنده- بحساب رسنده- از اسماءالله است.
دِيانت - آنچه كه خدا را بدان اطاعت كنند- دين و مذهب- اعتقاد به دين (به دين نيز مراجعه شود)
دِيباج - (از دبج) لباس ابريشمي- پارچه ابريشمي (مُعرّبِ ديبا)- حُسنِ صورت- زيبائي چهره (جمع: دبائِج- دباييج- ديابيج)
دِيباجه - يك لباس حرير- حسن صورت- اسلوب كتاب- مقدمه و فاتحه كتاب- ديباچه
ديجوُر - ظلمت- تاريكي- شب تاريك- خاك تاريك- خاك سياه(جمع:دياجِير- دياجِر)
دير - صومعه-محل اقامت راهبان (جمع: اديار- اديِره - دُيُوره)
دِيك - خروس- مهربان و رئوف (جمع: دُيُوك- دِيكه- ادياك)
دِيكُ العرش - در قصص قديمه خروس عرش آسماني و ملكوتي بُود كه چون بخواند همة خروسهاي زمين به آواز آيند- كنايه از مظهر امرالله است(اقتباس از اسرارالآثار)
دِيلماج - (تركي) مترجم
دِيمه(تحرير عربي:دِيمه) - باران ملايم و با دوام- باران بي رعد و برق و طولاني- (در فارسي به زراعتي مي گويند كه فقط با باران آبياري شود)(جمع:ديم-دُيوم)
ديمُوم - ديمُومه - (از فعل دمُّ-يدُمُّ) صحراي بي آب و علف- دوام- استمرار - بقا
ديمُومه - مصدر دام- يدُوُمُ و يُدامُ (بذيل كلمة دوام مراجعه شود)
ديِّن - مُتديّن- دين دار- با دين
دين - (دان-يدِينُ) قرض دادن پول يا مال- قرض گرفتن
دين - قرض- وام- وام مدت دار- مرگ و موت(جمع:دُيُون - اديُن)
دِين- ديانت - مذهب-آئين- كيش- عبادت- طاعت- سيرت- عادت- حال- شأن- قضا- تقوي- پرهيزكاري- گناه- حكم- پاداش-قهر- غلبه- حساب- ملك- معصيت- خواري- سلطان و رفعت- تدبير(جمع:اديان)
دِين-دِيانه - (دان- يدِينُ) مُتِديّن شدن- بديانتي گرويدن و معتقد شدن يا بودن- خاضع شدن- ذليل شدن - ذليل كردن- اطاعت كردن- سرپيچي كردن- به بندگي گرفتن- تحميل كردن- مالك شدن- خوبي كردن- خدمت كردن
دِينكرت-دينكرد - از كتب مهمّه زردشتيان مي باشد كه موبِد مشهور آذر فربنغ در قرن 9 ميلادي بزبان پهلوي در آداب و رسوم و تاريخ و ادبيات زردشتي تأليف نموده است
دينُونت - روز داوري- روز حساب- روز جزا- منظور قيامت است
دِيه (در اصل دِيه) - تاوان- خون بها- پولي كه بأذا ارتكاب جنايت يا جنحه پراخته شود- پول يا مالي كه به جبران قتل به خانوادة مقتول مي دهند(جمع: دِيات)
دِيوان - محكمه عُظمي- دادگاه عالي- دفتر احصائيه(آمار)- كتاب- مجموعه كامل اشعار-كتيبه- فرمان شاهي يا فرمان حكومتي- اداره كل يا مستقل(جمع: دواوِين-دياوين)
ديوجانس - حكيم كلبي و فيلسوف وارستة يوناني در قرن چهارم ميلادي كه در فقر و بيزاري از شؤون دنيوي مي زيست چنانكه وقتي اسكندر كبير براي ديدن او رفته بود و پرسيد كه چه مي خواهد جواب داد كه اسكندر از جلو آفتاب كنار رود. و هم او بود كه با چراغ گرد شهر مي گشت و دنبال انسان ميگشت. زماني هم كه تبعيدش نمودند و به مسخره گفتند كه مردم ترا از شهر بيرون كردند ، جواب داد كه خير ، من آنها را به شهر جا گذاشتم.
ديُّور - احدي-فردي-ديّار
ديُّوم - دائمي- هميشگي- ثابت و باقي
ذ-ذال - حرف نهم از حروف هجائيه(الفباء) كه بحساب جُمّل (ابجد) برابر هفتصد مي باشد.
ذِئب - گرگ(جمع: ذِئاب-ذؤبان- اذؤُب)
ذِئب - لقب شيخ محمدباقر اصفهاني كه جمعي از كبار مؤمنين از جمله حضرت سلطان الشهداء و محبوب الشهداء در اصفهان و ابابديع در مشهد بفتواي او شهيد شدند
ذِئْبُ الْغضا - مثل است درباره حيله گري و خدعه و تزوير.
ذا - داراي- صاحب(حالت نصبيِ ذُو)
ذا - اين- اسم اشارة نزديك- معمولاً هاء تنبيه جلو آن در آورده و هذاء مي گويند
ذا - اسم استفهام كه بعد از ما و من مي آيد و معني چه و كه مي دهد مثل ماذا؟ و من ذا؟ يعني چه را؟ و كه را؟ يا چه چيز و چه كسي را؟
ذائِع - فاش-شايع-آشكار-منتشر
ذائِقه - حس چشايي- يكي از حواس خمسه كه بوسيله آن طعم ها در دهان حس مي شود.
ذابّ - دفاع كننده- منع كننده- حمايت كننده- غير مستقر در يك مكان- فقير دوره گرد
ذاب - نقيصه- عيب
ذات - نفس و عين و جوهر و حقيقت هر موجود- مقابل غير، صفت، عرض- قائم به خود- واقعيت هر چيز
ذات - صاحب-دارنده(مؤنّثِ ذو)- (مُثّني: ذواتان در حالت رفع و ذواتين در حالت نصب و جرّ جمع: ذوات)
ذاتٌ البين - نسب - قرابت و خويشي - دوستي - دشمني - (در اصلاح ذاتٌ البين كوشيدن يعني در اصلاح احوال و روابط آنها كوشيدن).
ذاتِ حُروف سبْع - منظور حضرت اعلي هستند كه اسم مباركشان «علي محمد» مركب از هفت حرف مي باشد.(اسم مقدس حضرت معبود هم(حسين علي) مركب از هفت حرف است)
ذاخِر - ذخيره كننده- مال اندوز- چاق و فربه
ذادِت - وجودي كه تحقق اشياء بفيض اوست
ذارِء - خالق(يكي از معاني فاعلي ذرأ - يذرأ- ذراً )
ذارِيات - پراكننده كنندگان- بادهاي پراكنده كننده- نام سورة 51 قرآن است كه مكيه مي باشد و 60 آيه دارد
ذاعِر - ترسان- ترساننده- خائف- خبيث- پر عيب (جمع: ذُعّار)
ذاك - آن- اسم اشاره بدور(مفرد مذكّر)- هاء تنبيه در جلو آورده و هذاك تلفظ كنند(جمع:اُولئِك)
ذاكِر - حمد و ثنا گوينده- ذكر كننده- ياد آورنده- از حفظ دارنده- مُستحضر- حديث خواننده- روضه خوان
ذاكِره - مؤنّث ذاكر- قوّه مغزي كه مطالب محفوظه را بياد مي آورد. في الحقيقه حافظه از قواي روح است و ذاكره از قواي مغز و مركز اعصاب
ذام-ذامّ-ذأم - عيب-ذمّ- بدي و نقص
ذاهِب - رونده- روان- ترك كننده- گذرنده- در گذرنده
ذاهِل - غفلت كننده- فراموشكار
ذبّ - (ذبّ-يذِبُّ) از مكاني بمكاني رفتن و در محلي قرار نيافتن- يكجا مستقر نشدن- ضعيف و لاغر شدن خشك شدن(از تشنگي يا كم آبي...)
ذبّ - (ذبّ-يذُبُّ) بازداشتن- دور كردن- منع نمودن- دفاع و حمايت كردن
ذُباب - مگس(پشه -زنبور) (جمع:ذُب-ذبّان-اذِبّه)- ديوانگي- شومي و بدي- لبة تيز تيغ يا شمشير
ذُبابه - واحد مگس يا پشه- يك مگس- دنباله و تتمّه
ذبّاح - ذبح كننده حيوانات- سلّاخ
ذُباله-ذُبّاله - فتيله(جمع:ذبال)
ذِبح - ذبح شده- سر بريده - كشته شده- مقتول
ذبح-ذباح - (ذبح-يذبحُ) گلو بريدن- سر بريدن- كشتن- بريدن و شقه كردن- سوراخ كردن
ذبذبه - مصدر ذبذب - دو دل بودن- ترديد داشتن- دو دلي و ترديد- معلق در هوا- زبان(لسان)
ذبل-ذُبُول - (ذبل-يذبُلُ)- از طراوت افتادن و پژمرده شدن- خشك شدن از عطش و غيره- لاغر شدن- افسردگي و پژمردگي- اول جواني
ذبيح - كشته شده- گلو بريده- قربان شده- آنچه براي كشته شدن و قرباني لايق باشد
ذبيح - لقب جناب حاجي محمد اسمعيل كاشاني برادر تني جناب ميرزاجاني(پرپا) از مؤمنين اوليه عهده اعلي و از عشاق جمال اقدس ابهي كه در لوح رئيس نامش مسطور است و به لقب انيس منعوت و سوره الذبح نيز باعزاز وي نازل شده است
ذبيح - قلم اعلي جناب آقا محمد حسن سلطان الشهداء را هم به نعت «ذبيح» مُعًزًّز مي فرمايند
ذِبيح - لقب جناب سيد اسمعيل زواره اي از مؤمنين اوليه عهد اعلي و عشاق طلعت ابهي كه در بغداد خود را ذبيح الله و كشتة عشق حضرت معبود فرمود
ذِبيح-ذبيحُ الله - لقب اِسمعيل پسر حضرت ابراهيم (در اسلام)- لقب اِسحق پسر حضرت ابراهيم ( در يهود)
ذخر - برگزيده و ذخيره- پس انداز(جمع‚: اذخار)
ذخِيره - برگزيده- پس انداز0 - مهمات جنگي از فشنگ و گلوله و مواد منفجره و آنچه كه براي ادامه كار سلاح هاي آتشين لازمست(جمع:ذخائِر)
ذرّ - غبار هوا- مورچة ريز- ذرّه(ايضاً مصدر ذرّ- يذُرُّ:پاشيدن- افشاندن- برآمدن- ظاهر شدن)
ذرء - (ذرء- يذرء) خلق كردن- آفريدن- زياد كردن- بذر پاشيدن و كاشتن
ذرائِع - وسائل(مفرد: ذرِيعه)
ذِراع - فاصلة آرنج تا سر انگشت وسطي- اندازه اي در حدود پنجاه سانتيمتر(بيش و كم)- ساعد- بازو- خُلق (جمع: اذرُع - ذُرعان)
ذرع - قلب- سينه- صدر
ذُرع - وسائل- (مفرد: ذُرعه)
ذِرع - يا «گز» واحد طول در ايران تا قبل از رسميت متر در 1311 هجري شمسي- در قديم برابر ذراع شرعي يعني پنجاه سانتي متر بود و بعداً تا 1304 باندازة 104 سانتي متر و از 1304 به بعد اندازه دقيق يك متر با همان اسم ذرع و گز تا 1311 كه متر متداول شد
ذرف-ذرف - (ذرف-يذرِفُ) جاري شدن اشك- جاري ساختن اشك- آهسته راه رفتن
ذرّه - واحد ذّر- كوچكترين جزء تشكيل دهندة هر عنصر و در لسان عرب«جوهر فرد»
ذرْهُم فِي خوضِهِم يلْعبُون - بگذار كه در غفلت خود باشند و با اوهام خود بازي كنند (آيهء 91 سورهء انعام).
ذُروه-ذِروه - اوج- بالاترين جا- اعلي مقام- قله كوه- بلندترين مرتبه(جمع:ذري-ذري)
ذُروه اِمتِناع - عاليترين نقطه- بالاترين مرتبه- اوج ارتفاع (بذيل كلمه امتناع نيز مراجعه شود)
ذُرِّيّة ضِعافاً - نسل ناتوان- اولاد ناتوان.
ذريعه - وسيله- واسطه- دستاويز(جمع:ذرائِع)
ذُرِّيه (به تثليث ذال) نسل- فرزند(جمع: ذُرِّيات-ذرارِي)
ذفراء - بودار- بدبو (مؤنّثِ اذفر)
ذقن - چانه- زنخدان (جمع:اذقان-ذُقُون)
ذُكاء - خورشيد(علم است براي خورشيد)
ذكاء - هوش بسيار- ذكاوت- سرعت فهم و درك- اخگر- يك قطعه آتش پر شعله
ذِكر - در قرآن به خود و شخص پيغمبر و به كتاب آسماني خصوصاً تو راه و قرآن اطلاق شده است و ايضاً به ائمه اطهار در تفاسير
ذكر - مرد- مُذكّر - دلير و قوي(مرد)- متين(كلام) - شديد (باران) (جمع:ذُكُور- ذكران)
ذِكرُاللّهِ الاكبر - از القاب اوليّه حضرت ربّ اعلي است
ذُكران- ذُكُور - مردها-مُذُكّرها (به ذكر مراجعه شود)
ذِكر-تذكار - (ذكر-يذكُرُ) ياد كردن و بزبان آوردن- حمد و ثناي حق گفتن- دعا خواندن- موضوعي را بزبان آوردن- بخاطر سپردن- در ذهن حفظ كردن- بخاطر آوردن- مستحضر شدن- حق را رعايت كردن و تضييع ننمودن- عيب گرفتن و گفتن- صيت- ثنا- شرف(در حالت اسمي)
ذِكري- تذكر- متذكر ساختن- اذكار- ذكر قلبي و باطني
ذكي- ذكِيّه - تيزهوش-زيرك- باهوش(جمع:اذكِياء) بوي خوش منتشر
ذُّل - خواري- حقارت- اطاعت- خضوع- نرمي و آساني- انقياد
ذِلّ-ذلّت-مذلّه - (ذلّ-يذِلُّ) خوار و ذليل گرديدن- ضعيف و حقير شدن
ذلِك - آن- اسم اشاره بعيد براي مفرد- مذكر(جمع: اولائِك)
ذُلُل-اذِلّه - راههاي هموار(مفرد: ذلُول)
ذمّ - بدگوئي-ملامت- عيبگوئي- انتقاد- زشت(جمع:ذُمُوم)
ذمائِم - زشت ها- ناپسندها-نكوهيده ها(مفرد: ذمِيمه)
ذِمار - آنچه نگهداري و حمايتش بر شخص واجب و سزاوار باشد مانند زن و فرزند و خواهر و مادر و غيره-حرم - اهل-شرف- مُلك
ذِمام-ذمام - حق-حُرمت- عهد و امان (جمع: اذِمّه)
ذمّ-مذمّت - (ذمّ-يذُمُّ) ملامت كردن-عيب گرفتن- عيب گفتن
ذِمّه - حق و حرمت- عهد و تعهد- قوم متعهد- كفالت(جمع:ذِمم)
ذمِيم - نكوهيده- زشت- ناپسند(جمع:ذِمام)
دمِيم الاخلاق - بداخلاق- بدخوي- داراي صفات ناپسند
ذنب - گناه- جُرم (جمع: ذُنُوب- جمع الجمع: ذُنُوبات)
ذنُوب - بسيا گناهكار- كسيكه زياد گناه مي كند(جمع:اذنِبه-ذنائِب- ذِناب)
ذهاب - (ذهب- يذهبُ) گذشتن- رفتن- مردن- ترك كردن- منقضي شدن
ذهب - زِر-طلا-مال دنيا و ثروت(جمع:اذهاب- ذُهُوب- ذُهبان)
ذهلتِ العُقُول - عقلها حيران و قاصر شدند
ذهل-ذُهُول - (ذهل-يذهلُ) فراموش كردن- غفلت كردن- بحال خود گذاشتن و از ياد بردن
ذوُءالارحام(ذوِي الارحام) خويشاوندان-اقوام
ذوات - بزرگان قوم
ذوات - صاحبان- دارندگان(مفرد: ذات كه مؤنّث ذو است)
ذوات ارْبعه - چهار پايان - حيواناتي كه با چهار دست و پا حركت مي كنند.
ذواتُ الاجنحه - پرندگان
ذوات القوائِم - چهارپايان
ذُوالجلال - داراي جلال و بزرگي (خداوند)
ذُوالحجّه (ذِي الحجّه) - ماه آخر سال قمري كه 29 روزه مي باشد
ذُوالعرش-ذُوالعِزّ- ذوالفضل- ذُوالمجد و نظاير اينها بمعناي صاحب عرش- عز- فضل- مجد و با معاني مشابه از صفات الهي مي باشد مثلاً ذِي العرش در سورة بني اسرائيل (اِسراء) آمده است.
ذُوالعطاء - صاحب بخشش و عطا- بخشنده- (خداوند)
ذُوالفقار - (فقار يعني مهره هاي ستون فقرات)- نام شمشير حضرت علي. اين شمشير از غنائم غزوة بدر بود كه به حضرت رسول متعلق گرديد و بعد به حضرت علي مرحمت شد(بقولي در غزوة اُحُد)روي اين شمشير تضاريسي وجود داشته و دو لبة آن تيز بوده است نه اينكه نوكش دو شاخه باشد و در غلاف نرود.
"ذُوالْقرْنيْن - صاحب دو شاخ كه در اساطير كهن علامت اقتدار و عظمت بوده مانند ژوپيتر آمون كه با دو شاخ تصوير مي شده است. نفوس مهمه اي در تاريخ با اين لقب ذكر شده اند از جمله ملِك حِيْره منْذربِن امْرءُالْقيْس است و ديگر اسكندر مقدوني زيرا شرق و غرب را فتح كرد.حضرت عبدالبهاء مي فرمايند:"" مقصود از ذوالقرنين حضرت امير بود كه به قلب سير و سياحت در جميع آفاق نمود..."" (مائده آسماني جلد 2)"
ذُوالقرنين - صاحب دو شاخ (بذيل كلمه قرن مراجعه شود و شرح مربوطه ملاحظه گردد)
ذُوالقعده-ذُوالقِعده - يا ذِي القعده ماه يازدهم سال قمري كه سي روزه مي باشد
ذُوالمِنن - صاحب نيكوئي ها احسانهاو عطايا و انعام ها كه منظور خداوند است
ذُوالنُّورين - لقب عثمان بن عفان است كه شوهر دو دختر حضرت رسول (رقيه و ام كلثوم) بود.
ذُوالنُّون - صاحب ماهي- لقب حضرت يونس يا يونان(بذيل«يونس» مراجعه شود)
ذُوالنُّون - يا «بني ذُوالنون» دودمان حكومتي با جاه و جلال كه حدود پنجاه سال در قرن 11 ميلادي در اسپانيا فرمانروائي كردند.
ذُوالنُّون - از القاب حضرت يونس است (به ذيل كلمه يُونُس مراجعه شود).
ذوب - (ذاب- يذُوبُ) گداخته شدن- آب شدن- جاري شدن (اشك)- لاغر شدن- ضعيف شدن- زياد شدن حرارت آفتاب- واجب شدن- ثابت شدن
ذُوحياتين - داراي دو حيات- منظور جانوراني است كه هم در آب و هم در خشكي زندگي مي كنند
ذُو-ذا-ذِي - صاحب-دارنده(در مقام رفعي ذُو در مقام نصبي ذا و در مقام جري ذِي تلفظ مي گردد(مثنّي:ذوانِ- جمع:ذوُون)
ذوق - (ذاق-يذُوقُ) چشيدن- مزه كردن
ذولسِانين - شخص دو رو و دو زبان - اهل خدعه و غيبت.
ذُومتربة - ذامتربة - فقير - خاك نشين.
ذُومُقراطِيس - به «ذِيمُقراطِيس» مراجعه شود
ذوُوالعِزّ- ذوُوالاِحتِرام - ذوُوالحُقوق- ذوُوالقربي يعني صاحبان عزت، احترام، حقوق و قرابت و نظائر آن كه در فارسي ذوِي العِزّ- ذوِي الاِحتِرام- ذوِي الحُقُوق و ذوِي القُربي مي گويند
ذُووجهين - دو رو - دو چهره - با ظاهر و باطن متفاوت.
ذوِي القُربي - به ذوُوالعِزّ... مراجعه شود
ذوِي القُربي - دارندگان خويشي و نسبت خانوادگي - اقوام - خويشاوندان.
ذِي - بكلمة ذُو مراجعه شود
ذِي الجلال- ذِي العرش - بذيل ذُوالجلال و ذُوالعرش مراجعه شود منظور از هر دو «خداوند» است
ذِي الجوشن(ذُواجوشن) - داراي زره-زره پوشيده- اسم پدر و لقب شِمر قاتل حضرت سيد الشهداء مي باشد
ذِي العرش - به «ذُوالعرش» مراجعه شود
ذِي لهف - حسرتمند - اندوهگين.
ذيع - (ذاع-يذِيعُ) منتشر شدن(خبر) -فاش و آشكار شدن(راز-سر)
ذيل - دامن-پائين لباس- ته- زير- دُم - آخرو دنبال هرچيز- حاشيه و مؤخره اي كه بر كتاب و معمولاً در پايان آن مي نويسند- حقارت و خواري- ذُلّ-(جمع:اذيال-ذُيُول- اذيُل)
"ذِيمقُراطِيس - از اعاظم حكماي يونان است كه در قرن پنجم قبل از ميلاد مي زيست. واحد نامرئي اجسام را ذرات كوچك تجزيه ناپذيري بنام «اتُم» مي دانست كه حركت دائره اي و منحني دارند و برحسب طرز قرار گرفتن و اندازه و نسبت آنها، اجسام مختلف بوجود مي آيد. وي تمام امور عالم را بر حسب علل موجده ميدانست نه اتفاق و تصادف. به او "" حكيم خندان "" نيز گفته اند. چون برخلاف هراكليوس فيلسوفي خوشبين بود."
حرف دهم از حروف حجائيّه (الفبا) كه بحساب جمّل برابر دويست است.
رِئاء- رِياء - تظاهر كردن بغير حقيقت- تظاهر كردن بخلاف آنچه در قلب و ذهن است- دوروئي- بي حقيقتي- مقابل هم
رأس - سر(شامل جمجمه و صورت)- هر فرد حيوان- بالاترين قسمت- نوك و قله و بالاترين نقطه- اول و ابتدا- رئيس قوم- سرور و مهتر (جمع:رؤوس-آراس- ارؤس- رؤس)
رأسُ الجدي - نقطه اي از منطقهُ البُروج كه چون خورشيد بدانجا رسد اول زمستان باشد و مدار آن در 23 درجه و 27 دقيقه و 30 ثانيه در جنوب خط استوا است
رأسُ السّرطان - نقطه اي از منطقه البروج است كه وقتي خورشيد از آنجا باشد اول تابستان گردد و مدار آن در 23 درجه و 27 دقيقه و 30 ثانيه است در شمال خط استواء
رأسُ المال - اصل سرمايه- سرمايه اوليه
رأساً - شخصاً- مستقلاً- مبتكرانه- از ابتدا
رِآسه-رئاسه - (رأس-يرئِسُ و يرأسُ) رئيس شدن- بلند قدر و عاليمقام شدن
رِأِف(رئِف) - رؤوُف (رئوف)- مهربان
رأف - مهربان- شراب
رآفت - (رأُف -يرؤفُ) مهرباني كردن- شفقت كردن
رافت - (رأف-يرأفُ) مهرباني كردن- شفقت كردن- مهربان بودن
رؤوس(رُئوس) - سرها-تارك ها(مفرد: رأس به مفرد مراجعه شود)
رئوُف (رئُوف) - بسيار مهربان- مشفق
رأي - نظريّه- عقيده- انديشه- نظر صائب(جمع:آراء- أرآء)
رأيُ العام - نظر عامه- اعتقاد همه- عقيدة عمومي
رأيُ العين - ديدن با چشم ظاهر- مشاهده با ديده ظاهري
رويا - آنچه شخص در خواب بيند- خواب
رأي-رُؤيه - (رأي-يري) ديدن- ديدن با بصر باطن(بقلب يا بعقل)- ملاحظه كردن- دانستن و محسوب داشتن- اعتقاد داشتن
رئيس - در جملة «قد ظهر سِرُّ التنكيس لِرمزِ الرّئيس» منظور از رئيس قطب سلسلة ولايت و صاحب الامر موعود منتظر است
رئيس - در آثار مباركه در مقامي سلطان عبدالعزيز پادشاه عثماني و در مقامي ناصرالدين شاه و در مقامي عالي پاشا صدراعظم عثماني هستند
رئيس - سرور- كسيكه در رأس كار قرار دارد مثل رئيس دولت يا جمهور يا قوم- مافوق (جمع: رؤساء)
رئيسُ الظالِمين - لقب ناصرالدين شاه است
رئيسُ العجم - منظور ناصرالدين شاه مي باشد
رئيسُ العُلُوم - به علم منطق اطلاق شده است
رئيسُ المُشرِكين - ناصرالدين شاه مي باشد
رئيسُ الوُزراء - صدر اعظم- نخست وزير
رائِج - جاري- روان- متداول
رائِح - داراي بو- بو دهنده
رائِحه - مؤنث رائح - نسيم يا بوئي كه به مشام خورد- بوي خوش مانند رائِحه عِطريّه و يا بوي ناخوش مانند رائِحه خبيثه يا رائحه مُنتِنه (جمع:روائِح - رائِحات)
رائِد - پيشرو- پيشتاز- مقدم- راهنما- رسول و فرستاده- فرستنده- جلو رونده و نشان دهنده- طالب- جاسوس(جمع: روّاد)
رائِض - تربيت كننده اسب و چهار پايان (جمع: روّاض)
رائِع - نمو كننده- زياد شونده- ترسان و مضطرب- ترساننده(اسم فاعل راع) ايضاً: بازگشت كننده- رجوع كننده- اوج و حد اعلي (در هنر- علم و غيره) -(جمع:رُوّع)
رائِعه - بهترين و بالاترين- اوج و حد اعلاي هنر يا صنعت و غيره- شاهكار
رائِعهُ النّهار - (يا رابِعهُ النّهار) نقطه اي كه آفتاب باوج مي رسد(مقارن ظهر)
رائِق - رائِقه - خالص- مُصّفا- خوب- پسنديده- خوشروي (جمع:روق- روقه)
رائِي - بيننده
رابّ - پدر ناتني- شوهر مادر
رابّه - مادر ناتني- زن پدر
رابِح-رابِحِه - سودآور- نفع دهنده- سودبرنده- پرسود
رابِض - پناه برنده و مأوي گزيننده- اقامت كننده- شير درنده- مريض
رابِط - ربط دهنده- زاهد- عابد- حكيم- منقطع- شجاع
رابطُ الْجأش - قوي دل- شجاع و با ثبات. 
رابِطُ الجاش - دلير- شجاع- پردل- قوي دل
رابِطه - علاقه- وصلت- پيوند
رابِع - چهارم- چهارمين
رابِعهُ النّهار - به رائِهُ النّهار مراجعه شود
راتِب - راتِبه - مقرري و مستمري - ثابت و دائم(جمع: رواتب)
راتِع - چرنده- اهل خور و خواب و راحت
راتِق - بند و بست كننده امور- مصلِح
راجِحيّت - فزوني- برتري- چيرگي- غلبه
راجِفه - نخستين نفخة صور در قيامت (منظور ظهور اول است)
راجِل - پياده- كسيكه پياده ميرود (جمع:رُجّال- رجل- رِجال- رجّاله - رُجالي- رجلّا- رُجلان)
راجِم - راجِمه - طرد كننده- سنگ پرتاب كننده- لعن كننده
راجه - در هندوستان لقب احترامي امير يا فرمانده يا صاحب مقامي عالي است
راجِي - اميدوار- آرزومند
راح - نشاط و سرور- باده - (هوا يا روزِ) پرباد و طوفاني
راحت - كار نكردن- آسودن- كف دست و جمع آن در اين معني راح است- ساحت و فضاي باز- شب پر باد و طوفاني
راحِل - كوچ كننده- متوفي- ميت (جمع: رُحّال)
راحِم - مهربان- بخشاينده- آمرزنده- رحم كننده و رحمت آورنده
راحِيل - دختر لابان كه حضرت يعقوب عاشق وي گرديد ولي ابتدا خواهر بزرگتر او را كه ليا(ليه) نام داشت بوي دادند و بعد راحيل همسر ايشان گرديد و فرزندانش يوسف و بنيامين هستند.(ده پسر ديگر حضرت يعقوب از ليه و كنيزان مي باشند)
راخِي - آسوده- راحت- وسيع و پر نعمت (معيشت)
رادّ - مانع- جلوگيري كننده
رادِع - مانع- بازدارنده- پيراهني كه بوي عطر بدهد- جامة خوشبو
رادِفه - در پي آينده- متأخّر- مؤخّر - منظور ظهور ثاني است كه بعد از ظهور اول مي باشد
رازِق - رزق دهنده- روزي رسان- نازل كننده باران (از اسماءُ اللّه است)
رازِي - ابوبكر محمدبن زكريّا عالم بزرگ و طبيب شهير ايراني متولد 251 و متوفي در 313 هجري قمري كه در بغداد و ري بزيست و در اكثر شعب علوم بمقامي رسيد و كتب نفيسه اي در پزشكي و فلسفه تصنيف نمود
راسِخ - ثابت- محكم- استوار- پابرجا- مُتِمكِّن (شخص ثابت و پايدار در امرالله)
راسِيه - ثابت و استوار(كوه)- (جمع:راسِيات- رِواس)
راشِد - راه راست رونده- مستقيم در راه راست- هدايت شده و متديّن (بكلمه رشد مراجعه كنيد)
راشِي - رشد دهنده
راصِد - مراقب- رقيب- منجم- شير(ژيان) ستاره شناس و ردياب ستارگان (جمع:رُصّاد- رُصّد - رصد)
راضِع- راضِعه - شيرخوار- خسيس و لئيم- پست (رُضّع - رُضّاع)
راعِي - چوپان- سرپرست و راهنماي قوم- رعايت كننده- مراقب- نگاهبان- مواظب- جاسوس (جمع: رُعاه- رُعاء- رِعاء- رُعيان)
رافِض - ترك كننده- واگذارنده- كسيكه پيشوايش را ترك نمايد- طرد كننده و رد كننده (جمع:رفضه- رُفّاض)
رافِضِي - سُنّي ها در اوائل به زيدي ها رافضي مي گفتند اما بعداً به تمام شيعيان به طعنه رافضي و رافِضه اطلاق كردند زيرا بنظر آنها شيعه ها سه خليفه اول اسلام را رفض نمودند
رافِع - بردارنده- بلند كننده- رفع دهنده- بلند قدر و شريف شونده- بر قدر و مقام افزاينده- درخشنده- گيرنده
رافِل - خرامنده- كسيكه دامن كشان و خرامان مي رود
راقِد - خوابيده- ساكن و آرام... (جمع: رُقّد- رُقُود)
راقِم - نويسنده
راقِي - بالا رونده- ترقي كننده- عالي- بلند- دعانويس و تهيه كننده سحر براي شفا و غيره (جمع:راقُون- رقاه)
راقِيه - مُؤنّث راقي- بسيار ترقي كننده- بسيار عالي و بلند(جمع:رُواق)
راكِب - سوار- سوار بر حيوان يا گاري- سوار بر وسائل نقليه موتوري (زميني يا هوائي)- (جمع:رُكّاب- رُكبان- ركب- رِكبه - ركبه)
راكِض - دوان- دونده- فرار كننده و گريزان و منهزم- لگد زننده- با پا كوبنده- با پا زننده
راكِع - ركوع كننده- خم شونده- سر فرود آورنده- فروتني كننده (جمع:رُكّع)
رام- رامِي - پرتاب كننده- تير و سنگ اندازنده- ستاره (جمع: رُماه-رامُون)
رامِق - نظر كننده- نگاه كننده- حسود- فقير (جمع:رُمُق)
رانگُون - پايتخت و يكي از بنادر مهمه برمه است و صندوق مرمر براي عرش اطهر حضرت ربّ اعلي از رانگون بارض اقدس حمل گرديد
راهِب - منزوي- كناره گير- ساكن در دير يا صومعه- زاهد- پارسا- ترسان(جمع:رُهبان) اعراب به زهاد نصاري نيز راهب ميگفتند.چنانكه ابوعامرراهب نيز مسيحي بود و براي اهل مكه قصه ميگفت تا ظهور واقع شد و به مخالفت و خصومت با رسول الله و مسلمين قيام نمود.
راهِق - جواني كه بحد بلوغ برسد- نوجوان- تازه بالغ
راهِن - گروگذارنده- ثابت- متين- دائم و آماده- لاغر و ضعيف
راوِي - روايت كننده- نقل كننده سخن يا شعر- نقل كننده و گوينده حديث و...(جمع:رُواه- راوُون)
رايت - پرچم- علم (جمع: رايات)
رايت بيضاء - منظور شريعت ابهي است
رايت صفراء - پرچم زرد- پرچم يكي از اقوام قديمه عرب در يمن بود كه با قوم ديگري كه عدناني و صاحب كتيبة سمراء بودند خصومت داشتند و جنگ مي كردند
رايت نُوراء - ايضاً منظور شريعت الله است
ربِّ اعلي - حضرت اعلي مي باشد (بكلمه باب مراجعه شود)
ربُّ الآيات - منظور مظهر مقدس الهي، حضرت بهاء الله مي باشد
ربُّ الارباب - خداي خدايان (حضرت پروردگار) از اسماءُ اللّه و هم از القاب مظهر كلي الهي است
ربُّ الانام - پروردگار مردم- خداوند جهانيان
ربُّ الاِنسان - در اصطلاح حكماي شرق«انسان كامل» است. منظور مظهر كلي الهي است
ربُّ البرِيّه - پروردگار مردم
ربُّ الجُنُود - خداوند لشكرها- موعود تورات و لقب حضرت بهاءالله مي باشد
ربُّ العالمين - پروردگار عالم ها
ربُّ العِباد - خداوند بندگان (حضرت پروردگار)
ربُّ العرش - خداوند عرش(حضرت پروردگار)
ربُّ العِزّه - خداوند عزت (حضرت پروردگار)
ربُّ الفلق - خداوند شكافنده صبح (حضرت پروردگار)
ربُّ الملكوت - از القاب حضرت بهاء الله است
ربُّ المِيثاق - از القاب حضرت بهاءالله مي باشد
ربُّ النّاس - خداوند مردم (حضرا پروردگار)
ربّ النّسم - خداوند انسانها(حضرت پروردگار)
رِبا- رِباء - ربح- سودي كه طلبكار بابت پولي كه قرض داده مي گيرد- زيادت- افزوني و نفع
رباء - (ربأ-يربأ)بالا و بلند گرديدن- بلند نمودن- بالا بردن- به بالابر آمدن- مالي را حفظ نمودن- مراقبت كردن- در امري بدقت نگريستن و انديشه كردن
رباب-ربابه - يكي از آلات موسيقي شبيه كمانچه كه داراي دو يا سه سيم مي باشد(در فارسي رُباب مي گويند)- ابر سفيد
ربّات حِجال - زنان صاحب حِجله يعني زنان حجله نشين يا حجله اي. منظور زنان عفيفه و مستوره مي باشد
رباح - رِبح - شراب- ميّ
رِباط - آنچه كه بدان چيزي را ببندند و يا متصل سازند- قلب- محلي كه براي بيتوته بينوايان و فقراء ساخته شود(در فارسي گاهي با تلفظ رُباط و بمعناي كاروانسراي ميان راه و يا خانقاه فقراء نيز مصطلح مي باشد )
چهارچهار- چهارتاچهارتا(براي مُذّكر و مؤنّث يكسان است)
رباع - شأن- حال- حال نيكو
رُباعي - چهارتائي- چهارحرفي- در اصطلاح عروض چهار مصراع شعر است كه مصراع اول و دوم و چهارم آن هم قافيه و كلاً بر وزن لاحول و لا قُوّه اِلاّ باللِه باشد، اگر اين چهار مصراع هم قافيه بر وزن مزبور نباشد«دوبيتي» نام دارد
ربّان - جماعت- گروه
رُبّ - عصاره يا فشرده يا شيرة غليظ شدة بعضي ميوه ها يا گوجه فرنگي (جمع: رِباب- رُبُوب)
رُبّ - چه بسا- چه بسيار (از حروف جارّه مي باشد)
ربّ - اي پروردگار من كه در اصل «اي ربّي» يا «ياربّي» بوده است
ربّ - (ربّ-يرُبُّ)رئيس و مهتر بودن - سرور ناس بودن- زياد شدن يا زياد كردن نعمت- جمع كردن- مالك و صاحب شدن- اصلاح كردن و نيكو گردانيدن- اقامت كردن- پروراندن
ربّ - مالك- صاحب- آقا- مربّي - سازنده و برپا كننده- مُصلِح- مُدبِّر (جمع: ارباب-رُبُوب)
ربّات الْحِجال - خانمها - زنها - نساء.
ربّاتُ الكمال - زنان صاحب كمال
ربّانِي- ربّانيّه - منسوب به ربّ- الهي- پروردگاري- عالِم ديني
ربّانِيم - يا رّبانيهاي تِلمودي از فرقه هاي اصلي يهود مي باشد كه پيروانش به تِلمود و اطاعت از دستورات و احاديث و روايات معتقدند
ربّي - منسوب به ربّ- پروردگاري- الهي
رُبّي - رُبي - تپه ها- زمين هاي بلند و پشته ها- تل ها- جماعات (مفرد: ربوة- رِبوة)
رِبح - نفع-سود- (جمع: ارباح)
رِبح- ربح - رباحه - (ربح- يربحُ) سود بردن- نفع كردن- كسب كردن
ربض - (ربض-يربِضُ) بزانو در آمدن- بر زمين نشستن چهار پا- خوابيدن حيوان در آغلش- ايضاً: در محلي پناه جستن و منزل گزيدن
رِبق- رِبقه - طناب- ريسمان- ريسمان حلقه و گره دار- رسني حلقه دار كه بر گردن گوسفند و غيره مي بندند(جمع:رِباق-ارباق)
رُبّما - چه بسيار- چه بسا- ايضاً براي تقليل و بمعناي گاهي نيز مي باشد - (حرف جرّ است)
ربّه - مؤنّث ربّ- بُتِ مؤنّث- صاحب هر چيز اگر دارنده زن يا مؤنث باشد مثل ربّهُ الحُسن (جمع: ربّات- رِبات)
ربّهُ الحجال - زن حجله نشين- زن صاحب حجله- منظور زن عفيفه و مستوره است
ربّهُ الخُدُور - زن پرده نشين- زني كه در خانه و پرده نشين باشد كه منظور عفيفه و مستوره است (به خِدر مراجعه شود)
ربو- رُبُوّ - (ربا-يربُو) رشد كردن- نشو و نما كردن- بلند و بالا شدن
ربوات - نفس هاي بلند- صداهاي بلند نفس( مفرد: ربو جمع ديگر: ارباء)
ربوات - تپه ها- تل ها- جماعات (مفرد: ربو- رِبوه- جمعهاي ديگر به ترتيب :ارباء-ربِي- رُبي)
ربوات القُدس - منظور كوهها و تپه هاي اراضي مقدسه است مانند كوه كرمل در صهيون كه برحسب وعده هاي انبياء محل تجلّي «يهُوه» و ربُّ الجُنُود است
ربواتُ المُقدسين - ربواتُ الاُنس بمعناي ديگر ربوات و به ترادُف آن يعني الحان و نغمات مقدسين و اُنس
رُبوبِيُّه - الهي- پروردگاري- عالم الهي- عالم پروردگار- مقام مظهر امرالله كه مردم را به شؤون روحانيّه و رحمانيّه پرورش مي دهد
رُبُوع - منزلها- اطراف خانه ها- محلّه ها- جماعات مردم (مفرد: ربع- جمعهاي ديگر: رِباع- اربُع- ارباع)
ربِيب - پسر ناتني- پسر زن شخص از همسر قبلي او- پدر ناتني- ملِك (جمع: ارِبّه- اِرِبّاء)
ربيبة - دختر ناتني- دختر زن شخص از همسر قبلي او- زن شخصي كه از ديگري هم فرزند داشته باشد(جمع: ربائِب)
ربيع - بهار- فصل بهار- باران بهاري- سبزه بهاري(جمع: اربعه - اربعاء- رِباع)
ربيع - يك چهارم- يك جزء از چهار جزء (جمع: رُبُع)
ربيعُ الاوُّل - ماه سوم از سال قمري كه سي روزه مي باشد
ربيعُ الثّاني - يا ربيعُ الآخر ماه چهارم از سال قمري كه 29 روزه مي باشد
رِبيعة - باغ- كلاه خود- سنگ زورآزمائي (جمع: ربائع)
رِتاج - درب بزرگ- درب بزرگي كه معمولاً بسته است ولي دريچه كوچكي براي رفت و آمد دارد (جمع: رُتُج)
رِتاجة - راه سخت كوهستاني- صخره (جمع: رتائج)
رُتب - رتبه ها- درجه ها- مقامها- منزلتها(مفرد: رُتبه)
رتع - (رتع-يرتعُ) - در جائي اقامت كردن و خوش گذراندن- در ناز و نعمت زيستن- چريدن (حيوانات)- مال ديگري را خوردن و در آن تقلب نمودن
رتق - (رتق-يرتقُ)بستن- دوختن- شكافي را بهم آوردن و مسدود كردن
رتق و فتق - بستن و گشودن- انجام دادن كارها و حل وعقد امور
رتل-رتِل - خوب و منظم و آراسته از هر چيز - كلام نيكو
رتل - (رتِل - يرتلُ) منظم و مرتب كردن- خوب و آراسته كردن
رِثاء - (رثي،يرثِي، رثي، رِثاء،رِثايه، مرثاه، مرثيه) گريستن بر مرگ شخصي و ذكر خوبيهاي او نمودن- سرودن و خواندن اشعاري در وصف شخص فوت شده
رِثاث - كهنه ها- فرسوده ها- پوسيده ها- اسقاط ها- پست و بي ارزش (مفرد: رثّ) - (ضمناً جمع رثِيث نيز مي باشد به رثيث مراجعه شود)
رِثيث- رثيثة - كهنه- پوسيده- ژنده- مجروحي كه هنوز جان دارد (جمع: رِثاث)
رجاء - (رجا- يرجُو) اميد داشتن- آرزو كردن- اميدوار يا آرزومند بودن- اميد- آرزو
رجاست - (رجُس-يرجُسُ) كار زشت و پليد كردن- آلودگي - ناپاكي- پليدي
رِجال - مردان (مفرد: رجُل) - بمعناي بزرگان و اشخاص كامل و صاحب غيرت نيز مي گويند
رِِجالُ الغيب - اولياء و اصفياي الهي هستند كه نزد مردم معروف و مشهور نيستند لذا آنها را مردان غيب مي گويند- بعضي تعداد ايشان را هفت و برخي بيشتر مي دانند. به آنها ابدال نيز مي گويند- ايضاً لقب و شهرت جناب آقا محمد علي(در يزد) مي باشد (صفحه 1062 محاضرات)
رِجام - سنگهاي قبر- قُبُور(مفرد: رجم- رُجمة)
رجب - (رجب-يرجبُ) ترسيدن- حيا كردن- بزرگ داشتن- ترس- حيا- بزرگداشت
رجب - ماه هفتم سال قمري كه سي روزه مي باشد (جمع: ارجاب- رُجُوب -رِجاب)
رجبين - دو ماه رجب و شعبان منظور است
رِجراج- رجراجة - مرتعش- لرزان- كم عقل
رجّ- رجّة - (رجّ- يرُجُّ) حركت دادن - باهتزاز آوردن (ضد يأس) منع كردن و باز داشتن
رِجز- رُجز - پليدي و ناپاكي- بت پرستي- گناه- عذاب(جمع: ارجاز)
رِجس - كار زشت- عمل ناشايست- هزچيز ناپاك و كثيف- حرام- كفر- عذاب- مجازات- وسوسه- شيطان (جمع: ارجاس)
رجع - ( رجع -يرجِعُ ، رُجوعاً - رجعاً - مرجِعاً - مرجِعة - رُجعي - رُجعاناً ) منصرف شدن - برگشتن - ردّ كردن
رجع - بازگشت- پاسخ نامه- نفع- گياه بهاري- باران بعد از باران- غدير- مسيل... (جمع: رِجاع- رُجعان-رِجعان) رجعِّي: مرتجع- داراي رجعِيّة
رجْعُ الْقهْقري - سير قهقرائي- سير به عقب به جاي پيشرفت به جلو.
رجعت - بازگشت- رُجُوع- در مقامي منظور بازگشت باين عالم است
رِجعِي - طلاق رِجعي در اصطلاح فقهي طلاقي است كه شوهر در مدت معين حق رجوع دارد
رجعِيّه - ارتجاعي - بعقب برگشتن- انحطاط بعد از ارتقاء- اصرار در حفظ معتقدات باطله منسوخه قديمه و خودداري از پذيرفتن تغييرات صحيحه ناشيه از ترقيات مربوط به زمان و مكان
رجف - (رجف-يرجُفُ) لرزيدن- لرزاندن- مرتعش شدن- قرار نيافتن...
رجفة - لرزه- اضطراب و ارتعاش- زلزله
رجفة كُبري - لرزه و تكان شديد- منظور حادثه بزرگ و تكان دهنده است
رجُل - مرد- پياده- شخص فرزانه و صاحب مردانگي(جمع: رِجال- رجله- رجله - اراجِل- رجالات)
رِجل - پا (جمع: ارجُل) - اين لغت معاني ديگر هم دارد كه در آن معاني جمعش ارجُل نيست
رجُلُ الْحرْب - مرد دلير و جنگجو - بسيار جنگ كرده.
رُجلِيّة - مردانگي- صفات و كمالات مميزه مرد- مردي
رجم - سنگ قبر- قبر- چاه (جمع: ارجام)
رجم - (رجم-يرجُمُ) با سنگ زدن- كشتن بوسيله سنگسار كردن- نفرين كردن- لعن و طرد كردن- با ظن و ترديد سخن گفتن- سنگباران كردن
رُجم - سنگهاي قبور- قبور (مفرد: رُجمة)
رجم - آنچه كه با آن سنگسار نمايند- كلام ترديد آميز و نامعلوم- دوست مخلص و صميمي (جمع: رُجُوم)
رُجُوع - به كلمه «رجع» مراجعه شود
رجُولة- رجولِيّة- رجُوليّة - مردانگي- صفات مردانگي- كمال مرد
رُجُوم - تيرها (مفرد: رجم- به رجم مراجعه شود)
رجِيّة ( تحرير عربي : رجِيّة ) آرزو شده- خواسته شده- مورد اميد و آرزو
رجيع - مردود- كهنه و پوسيده (جمع: رُجُع)
رجِيم - سنگسار شده- ملعون- لعين- نفرين شده
رُحاب - وسيع - فراخ - واسع
رحّال - بسيار سفر كننده- پالان دوز. رِِحال: به رحل مراجعه شود
رُحب- رحب - (رحِب- يرحبُ و رحُب يرحُبُ) وسيع و فراخ شدن- وسعت يافتن- گشايش
رحبُ الصّدر - داراي سعه صدر- وسيع النظر- صبور
رُحبُعام - پسر حضرت سليمان كه در نيمه قرن دهم قبل از ميلاد بجاي پدر نشست ولي فقط دو سبط بنيامين و يهودا به او پيوستند و بقيه به سرداري بنام ياروبعام گرويده و حكومت اسرائيل را در شمال تشكيل دادند
رحبه (تحرير عربي : رحبة ) - پيشگاه- ساحت- زمين وسيع (جمع: رِحاب- رحب- رحبات- رحبات- رحب)
رحل - بار سفر- رخت و اسباب سفر- منزل- مأوي- پالان شتر (جمع: رِحال- ارحُل)
رحل - (رحل-يرحلُ،رحيل، رِحلة) مكاني را ترك كردن- كوچ كردن- بمكان ديگر رفتن منتقل شدن- پالان زدن- سوار شدن
رحلِ اقامت افكندن - بار سفر بر زمين نهادن- بار افكندن و كنايه از منزل كردن در محلي مي باشد
رِحلت - اِرتِحال- در گذشتن و بعالم ديگر كوچ كردن- سفرنامه(به رحل «رحل- يرحلُ» مراجعه شود)
رحم- رِحم- رحِم - زهدان- خويشاوندي- قرابت خانوادگي (جمع: ارحام)(اين كلمه مؤنث است)(توضيح آنكه در عربي مهرباني و رقّت قلب و بخشش، بشرح ذيل، با تلفظ رُحم آمده است ولي در فارسي با تلفظ رحم متداول مي باشد)
رُحم- رحمة - مرحمة - (رحِم- يرحمُ) مهرباني كردن- بخشودن- آمرزيدن- رِقّت آوردن
رحمت - نام ششمين ماه تقويت بهائي كه از سوم تير مطابق 24 جون آغاز مي شود
رحمن - رحمان - بسيار بخشنده و مهربان- رحيم- از اسماء خاصّ باريتعالي- نام سوره 55 قرآن، مدنيه با 78 آيه.
رحُوم - بسيار رحمت كننده- بسيار مهربان- بسيار بخشاينده
رحي - صدر- بزرگ و رئيس قوم- ابر...
رحي - آسيا- دستاسي كه با آن آرد مي كنند (جمع: ارحاء - ارحِية)
رحيب - وسيع (جمع: رُحُب)
رحِيق - شراب ناب- عطر خالص- آيات الهيه از آن جهت به رحيق و باده و مي تشبيه شده كه سكر معنوي و روحاني مي آورد (بذيل «مواقع نجوم» نيز مراجعه شود)
رِحيل - كوچ كردن- كوچ (بذيل كلمة رحل مراجعه شود)
رحيم - بسيار رحم كننده- بسيار بخشاينده و مهربان- يكي از نامهاي خداوند- (رحيم بعنوان صفت بر نفوس نيز اطلاق مي شود ولي رحمن را فقط در وصف حق بكار مي برند)
رخاء - (رخا- يرخُو) گشايش يافتن معيشت- ايضاً مصدر رخِي- يرخي بهمين معني و معناي نرم و سست شدن نيز مي باشد
رُخام - سنگ مرمر
رِخاوة - ( رخاوت) - (رخُو- يرخُو) - سست و نرم شدن- سستي- نرمي- (به مصدر رخاء نيز مراجعه شود)
رُخصت - اِذن- اجازه- آساني و تسهيل و تخفيف در كار
رخيص - ارزان- كم- ناچيز
رِخيم - نرم و گيرا (از كلام يا لحن)- ملايم و مطبوع- نرم
ردّ - مردُود - (ردّ - يرُدُّ) قبول نكردن و رد نمودن- باز گردانيدن- منع كردن- منصرف كردن- ارسال داشتن جواب
رِدء - كمك- يار- ناصر- قوّت - تكيه گاه (جمع: ارداء)
رِداء - بالا پوش- روپوش- عبا - جُبّه - شمشير- عقل- ناداني (از اضداد است)- حُسن و خوبي- نور خورشيد- جواني (جمع: اردِيه )
ردائت - (ردُء- يردُءُ) فاسد شدن- خراب شدن- نامطبوع بودن- فساد
ردع - (ردع- يردعُ) - رد كردن- بازداشن- منع كردن- منصرف كردن
ردف - (ردِف - يردفُ) پيروي كردن- تبعيت كردن- پشت سوار كار نشستن ردف (با كسر ر ) : پيرو - تابع - موخره هر چيز - كسيكه پشت سواركار نشسته ( جمع : ارداف )
رِدفان - روز و شب
ردي - مرگ- هلاك- سقوط- زيادت و كثرت
ردِيء - ردِيئة - فاسد- پست و حقير- بد و تباه- مكروه (جمع: اردِئاء- اردِياء)
رذائِل - بكلمة رذِيلة مراجعه شود
رذاذ - باران خفيف- باران نرم و ريز
رذالت - (رذُل - يرذُلُ) پست و فرومايه بودن- فاسد و كثيف بودن (اشياء)
رذل - (رذل- يرذُلُ) - پست و فرومايه شمردن و دانستن
رذل - پست و فرومايه (شخص)- پليد و كثيف (لباس- اشياء) (جمع: اراذِل - ارذُل- رِذال- رُذُل)
رذِيل - پست و فرومايه- فاسد- پليد- (جمع : رُذلاء- رِذال- رُذالِي)
رذِيلة - عمل يا حركت پست و ناپسند- صفت پست و ناپسند- فرومايگي و پستي( ضد فضِيله) (جمع: رذائل)
ر-راء - حرف دهم از حروف هجائيّه (الفبا) كه بحساب جُمّل (ابجد) برابر دويست است
رُزّ - ارُزّ - برنج (برنج خوراكي)
رُزء - مصيبت شديد (جمع: ارزاء). ايضاً مصدر رزأ - يرزأُ و رزِئ- يِرزأُ نيز مي باشد.
رزّاز - برنج فروش - برنج كوب
رزانت - سنگيني- وقار- متانت- آهستگي- ايضاً مصدر رزُن- يرزُنُ يعني رزِين بودن
رزايا - بالاهاي بزرگ- مصيبت هاي شديد (مفرد: رزِيّه)
رزق - (رزق- يرزُقُ) روزي رساندن
رِزق - آنچه از آن نفع رسد يا مالي حاصل گردد مثل زراعت و غيره- روزي- باران(جمع: ارزاق)
رزِين - رزِينة - محكم- سنگين (از نظر وزن)- ثابت - متين- با وقار- صاحب رأي اصيل- (جمع: رِزان)
رزِيّه - رزِيئه - بلاي بزرگ- مصيبت شديد (جمع: رزايا)
رزِيّات - بليّات- مصائِب - سختي ها و شدائد (مفرد: رزِيّه)
رسّ - آغاز و ابتدا- علامت- معدن- چاه (جمع: رِساس)
رسّ - (رسّ- يرُسُّ) حفر كردن (چاه) - دفن كردن(ميّت)- اصلاح كردن بين مردم- ايجاد فساد بين مردم- ذكر خبر نمودن- داخل شدن و ثابت و مستقر شدن مرض در بدن
رِسالة - رسالة - نامه- نوشته- كتاب- پيغام (جمع: رسائِل - رِسالات)
رِسالهء خالُوية - نام اوليّه كتاب مستطاب ايقان است كه در بغداد در جواب سُؤالات و حلّ مُشكلات جناب خال اكبر عز نزول يافت. حضرت ولي امرالله در God Passes By شرحي درباره علّت نزول و مقام اين كتاب مرقوم فرموده اند.
رِساله سُلُوك - نازله از قلم حضرت ربّ اعلي است كه احتمالاً قبل از اظهار امر و در زمان حضرت سيد كاظم رشتي عزّ نزول يافته است
رِساله سِياسِيّه - نالزه از قلم مبارك حضرت عبدالبهاء در سنه 1310 هجري قمري است.
رساله سياسيه و مدنيه - بذيل كلمات سياسيه و مدنيه مراجعه شود
رِساله مدنِيّة - نام رساله شريفه ايست كه درباره آئين مُلك داري و شرائط جامعه فاضله و روابط حكومت و ملت و بسياري مسائل مهمه ديگر از قلم مبارك حضرت عبدالبهاء عز صدور يافته است.
رسخ - تعلق گرفتن روح انساني بعد از مرگ، به جماد يا نبات
رُسُل - پيغمبران (مفرد: رسُول)
رسن - ريسمان- طناب- مِهار (جمع: ارسُن- ارسان)
رُسوخ - (رسخ- يرسخُ) ثابت شدن- استوار و پاي بر جا گشتن- محكم و يقين شدن
رُسُوم - علائم- امور- آثار محل نزول و فرود و اقامت انسان حتي بعد از امحاء- مجازها- برعكس حقيقت. در فارسي بمعناي روش ها و عادات و آئين ها مصطلح است- (مفرد: رسم)
رُسوم- رُسومات - در فارسي بمعناي ماليات و عوارض مصطلح بوده است
رِسِيس - محكم و استوار- با پايه و ثابت- آثار و نشانه- عاقل
رسِيغ - فراوان- زياد- پُر نعمت
رسِيل - فرستاده شده- فرستنده- رساله- لطيف- شيرين (آب) (جمع: رُسُل- رُسلاء- ارسُل)
رشّ - (رشّ- يرُشُّ) باريدن- پاشيدن- چكيدن- (اشك يا آب يا خون)- شستن و غسل دادن - پاشاندن
رشّ - باران خفيف- باران كم- پاشاندن- زدن دردناك
رِشاء - ريسمان- طناب- بند(جمع: ارشِيه)
رشاد - راستي - ايستادگي- پيروزي- براه راست رفتن- رستگاري- از گمراهي بيرون آمدن
رشاش - آنچه كه بريزد يا بچكد مانند چكيده هاي باران، خون- اشك و...
رشاقت - (رشُق- يرشُقُ) ظريف و خوش اندام بودن (بكمله رشق مراجعه شود)
رشح - (رشح- يرشحُ) تراويدن- ترشح كردن- عرق كردن- «نم پس دادن» با همان معناي اصطلاحي متداول در فارسي
رشح -رشحه - نم- تراوش آب- چكّه- قطره (جمع: رشحات)
رشح عماء (قصيده) - اين قصيده از اولين آثار حضرت بهاء الله نازله در سال آخر اقامت مبارك در طهران و احتمالاً در سجن اكبر (سياه چال) مي باشد
رُشد - بلوغ- هدايت- صواب- استقامت در راه حق
رُشد - (رشد- يرشُدُ) هدايت شدن- راه راست را شناختن و در آن راه استقامت كردن
رشق - صداي قلم در موقع تحرير - صداي حركت قلم بر صفحه
رشق - (رشق- يرشُقُ) كسي را با تير زدن- با زبان طعنه زدن- ملامت كردن-
رشو - (رشا- يرشُو) رُشوه دادن
رُشوة- رِشوة- رشوة - مال يا پولي كه به كسي بدهند تا عملي خلاف را طبق مقصود مال دهنده انجام دهد. پول يا مالي كه بهمين منظور و براي جلب مساعدت به قاضي يا مأموري بدهند- (جمع: رُشي)
رشِيد - رُشد نموده- بالغ- هدايت كننده براه راست- از اسماءُ اللّه نيز مي باشد
رشِيق- رشِيقة - زيبا- ظريف- لطيف- خوش قد و قامت- ظريف و زيبا (خط يا كلام) (جمع: رشق)
رصاص- رصاص - سُرب- گلوله سربي
رصد- رصد - (رصد- يرصُدُ) مراقب بودن- منتظر بودن- در كمين بودن- بررسي كردن ستارگان
رصد - راه- باران كم- نگهبان- حارس- مراقب- راصِد- (جمع: ارصاد)
رصِيف - محكم- رصين- پياده رو- سكّو (براي پهلو گرفتن كشتي يا در راه آهن براي توقف قطار)
رصِين - محكم و پا برجا- با وقار- ثابت و متين- متألِّم
رِضا - لقب حضرت علي ابن موسي امام هشتم شيعيان كه مزارشان در مشهد است
رِضا- رِضاء - قبول- پسند- قناعت
رِضا- رِضاء - (رضِي- يرضي، رُضاً- رِضوان- رُضوان- مرضاة) اختيار و پسند كردن- قانع و راضي شدن يا بودن
رِضاع-رضاع... (رضع- يرضعُ و يرضِعُ، رضع- رضع- رِضع- رِضاعه) شير خوردن از پستان مادر
رضاعة - (رضع- يرضعُ و رضُع -يرضُعُ) پست و لئيم شدن
رِضام - سنگهاي بزرگ كه در مقامي كنايه از سنگهاي روي قبور است (مفرد: رضم)
رُضاه-راضُون - جمع راضي است- رضايت دهندگان- موافق ها- قانع ها- قابل ها
رضراض - شن هاي ريز ته جوي يا نهر آب، شنهاي متحرك ساحلي- شنهاي متحرك- شخص فربه
رضِع -شيرخوار (جمع: رُضُع)
رضع - به كلمة رِضاع مراجعه شود.
رضم- رضم - سنگ بزرگ- سنگ سفيد- سنگ روي قبر يا سنگ بزرگ براي بنا (جمع: رِضام)
رِضوان - يكي از مصادر رضِي - يرضي بمعناي رضا و پسند و قبول است، ايضاً بمعناي بهشت- باغ بهشت و دربان بهشت نيز مصطلح مي باشد
رِضوان - در بعضي الواح لقب شهر نيشابور است (اسرار الآثار)
رِضوانُ الاِقرار - نام يكي از الواح نازله در ادرنه است
رِضوانُ الله عليه - بر او باد رضاي خدا
رِضوه - رِضا
رضوي - منسوب به رِضا - رِضائي
رضي - رضا- خشنودي- (مصدر رضِي نيز مي باشد)
رضي الروح - لقب عنايتي به جناب ملامحمد رضاي منشادي است
رِضي الله - رضاي الهي- رضاي خداوند
رضِي اللهُ عنه - راضي باشد از او خداوند- خداوند از او راضي باشد
رضِي - رضِيّ - قابل- قانع- محب- خوشنود- راضي (جمع: ارضِياء) (جمع رضي، رضون است)
رِضيع - شيرخوار- هم شير (برادر)- پست و لئيم (جمع: رُضعاء)
رضِيم - سنگي- خانه سنگي
رُطب - خرماي تازه
رطب - تري- رطوبت- تر و تازگي (ضد يابِس كه به معناي خشك است) مانند لارطب و لا يابسٍ اِلاّ في كتابٍ مبينٍ (آيه 59 سوره انعام) (بذيل يابِس نيز مراجعه شود)
"رطبِ و يابِس - خشك و تر - حضرت بهاء الله مي فرمايند: "" مقصود از رطب و يابس در يك مقام او امر و نواهي الهي بوده و در يك مقام ماينفعهم و ما يضرهم في الحيوة الاولي... ص 30 ج 7 آثار قلم اعلي. و در ايقان مستطاب هم بعد از حكايت حاج كريمخان به اشارتي بسيار مليح معني آيه 59 سوره انعام را كه ميفرمايند « لا رطبٍ و لا يابِسٍِ الّا في كِتابٍ مُبِينٍ » روشن ميفرمايند"
رطل - واحدي از وزن تقريباً برابر پنج سير (حدود چهارصد گرم)- در فارسي بمعناي پياله و پيمانه نيز آمده است.
رطِيب - تر و تازه- فراوان و پر نعمت و خوب و خوش(معيشت)
رعاة - چوپانها- سرپرستها- والي ها- اُمراء- مراقب ها- نگاهبانها (مفرد: راعي)
رعاع- رُعاع - پست- حقير- رذل
رعاع النّاس - مردم پست و فرومايه
رُعاف - خون بيني- خونريزي از بيني- باران زياد
رِعايت - (رعي- يرعي) حفظ كردن- مواظبت كردن- مراعات كردن- نگهداري كردن- سرپرستي كردن
رُعب- رعب - (رعب- يرعبُ) ترسيدن- ترساندن- پر شدن
رُعب - ترس- بيم- خوف- محل اتصال سر فلزي و تيز نيزه به دسته آن (جمع: رِعبة)
رعد - غُرّش ابرها- تُندر- (جمع: رعود)- نام سوره 13 قرآن كه مكيه است و 43 آيه دارد
رعدة- رِعدة - اضطراب و لرزه- (از ترس- بيماري- تشنگي و غيره...)
رعن - دماغه كوه- تيزي كوه- كوه بلند (جمع: رِعان- رُعُون)
رُعود - رعدها
رعُون - شديد- پرحركت- تاريكي و سياهي شب
رُعونت - ناداني- كم عقلي- حُمق- سستي (مصدر رعُن- يرعُنُ نيز مي باشد)
رعي-رِعاية- مرعي - (رعي-يرعي) چريدن- به چرا بردن و چرانيدن- مراقبت و رصد كردن
رعِيب - ترسنده- ترسيده- خائف- كوتاه- (جمع: رُعُب)
رعِيّت - عامّه مردم- قوم- ملت و هر گروه و عده اي كه تحت حكومت واحدي باشند(جمع: رُعايا)
رغائِب - چيزهاي مرغوب و پسنديده- عطايا و بخششهاي بسيار (مفرد: رِغِيبة)
رغام - خاك- در مقامي خاك گور
رغبات - خواستنها- ميل ها- حرص ها- طمع ها- ترجيح ها- (مفرد: رغبت)
رغد-رغد - گشايش و فراخي معيشت- زندگي راحت و مرفّه- (مصدر رغِد- يرغدُ نيز مي باشد)
رغم- رُغم - كُره- بيزاري- قهر- ذُلّ- خاك
رغم(رغماً) - (رغم-يرغمُ، رغم- رغم- مرغم- مرغمه) ذليل شدن- ذليل كردن- به خاك ماليدن- مجازاً بمعني كاري را بر عكس خواسته و خلاف ميل كسي انجام دادن
رغماً لِانفه - تا بيني او بخاك ماليده شود- به خواري و حقارت او
رغماً لِلموانِع - بر خلاف عوامل مانعه- بر خلاف مشكلات و موانع
رغيبة - مرغوب- پسنديده و مطلوب- بخشش بسيار (جمع: رغائِب)
رغِيد - زندگاني فراخ و وسيع- فراواني و نعمت زياد
رغِيف - گرده نان- گرده خمير (جمع: رُغُف- رُغف- رُغفان- تراغِيف- ارغِفه)
رفّ - طبقه (براي گذاشتن كتاب يا وسائل )(جمع: رُفُوف- رِفاف)
رِفاء - اتفاق- صلح و سازش- وصله و رُفُو كردن لباس
رُفات - ريزه ريزه و شكسته- كهنه و پوسيده (مثل استخوان در زير خاك)
رِفادت - غير از معاني مصدري مانند رفد - مالي بوده كه قريش براي كمك و نصرت به حاجيان فقير تخصيص مي دادند ايضاً منصب اين كار
رفارِف - رف ها- طبقات- جايگاه ها (مفرد: رفرف)
رِفاعِيّ - رِفاعِيّة - طائفه و طريقه اي از تصوف منسوب به سيد ابوالعباس احمدبن علي رِفاعِي است. وي از اولياء قرن ششم اسلاميست كه در حدود پانصد هجري در حدود بصره متولد شد و معجزات و امور خارق العاده بوي نسبت مي دهند
رِفاق - همراهان- ياران (مفرد: رِفقة جمعهاي ديگر: ارفاق و رِفق است)
رفاقه (رفاقت) -(رفُق- يرفُقُ) دوست شدن- رفيق گرديدن
رفاهِيّة - رفاهة - (رفه-يرفه) وسيع و فراخ شدن معيشت- راحت و مرفه شدن زندگي- آسايش و راحتي
رفد-رِفد - ياري- كمك- عطا- دهش- نصيب- قدح بزرگ (جمع: ارفاد- رُفُود)
رفد - (رفد- يرفِدُ) - ياري نمودن- كمك كردن- بخشش كردن
رفرف - رفّ- طبقه- جايگاه- بِساط- فرش- فِراش(جمع: رفارِف)
رفرف اخضر - طبقه سبز- جايگاه سبز- در اصطلاح شيخ احمد احسائي نام و مقام طبقه اي از طبقات و مقامات بهشت است
رفرفِ اسني - يا «رفرفِ اعلي» مقام بسيار بلند- بلندترين جايگاه- بالاترين مقام
رفرفة - (رفرف-يُرفرِفُ)پر زدن- بال گشودن- حركت كردن
رفس - (رفس-يرفُسُ يا يرفِسُ) لگد زدن- با پا به سينه كسي زدن
رفض - (رفض- يرفُضُ، يرفِضُ) ترك كردن- قبول ننمودن مثلاً پيشوا يا رهبر يا رئيس قوم را ترك كردن و رها نمودن- دور كردن و دور انداختن- طرد كردن- شكستن
رفع - (رفع- يرفعُ) بالا بردن- بلند كردن- برداشتن- گرفتن- حمل كردن- گرفتن- علامت رفع دادن بكلمه- بلند قدر و شريف گرديدن
رفعت - بلند قدري- بلند مقامي- بلندي و ارتفاع- علوّ منزلت
رِفق - (رفق- يرفُقُ و رفُق- يرفُقُ و رفِق- يرفقُ) مدارا كردن- با نرمي رفتار و معامله كردن - ملايم و مهربان بودن- همراهي و ملايمت كردن
رِفق- رِفقه - به كلمه رِفاق مراجعه شود
رفه- رِفه- رُفُوه - (رفه- يرفهُ) فراخ شدن معيشت- مُرفّه شدن زندگي
رُفُوس - لگد زن- لگد انداز
رفيع - بلند- بالا- بلند پايه- بلند مرتبه- بلند قدر- شريف
رفِيق - دوست- مُرافق- همسر- لطيف- نرم- لقب و عنوان هر فرد در احزاب اشتراكي (جمع: رُفقاء)
رفيق اعلي - در مقامي بمعناي بهترين و عالي ترين همنشين يعني انبياء و مقربان خاص الهي است و در مقامي بمعناي بهشت برين و در مقامي جهان جاويد معاني
رقّ - پوست نازك كه بر آن چيزي نويسند- كاغذ- صحيفه سفيد- بنده- غلام (جمع: رُقُوق)
رِقّ - عبوديت- بندگي- نازك و باريك- برگ (جمع: رُقُوق)
رقِّ منشُور - صحيفة گشوده- كاغذ باز شده- نامه مفتوح- (به معاني منشور نيز توجه گردد)
رقّ منيع - كاغذ عالي- صحيفه عالي (لوح الهي)
رقائِم - نوشته ها- كتابها- مرقومات- نامه ها (مفرد: رقيم- رقِيمه )
رِقاب - گردنها- بندگان- (مفرد: رقب| جمعهاي ديگر: رقبات- ارقُب- رقب)
رُقاد - خوابيدن- خواب(به رقد نيز مراجعه شود)
رِقاع - نامه ها- نوشته هاي مختصر (مفرد: رُقعة)
رقايِق - مطالب و نكته هاي دقيق و لطيف (مفرد: رقيقة)
رقبة - گردن- بنده- عبد (جمع: رِقاب- رقب)
رِقّت (رقّة) - لطافت- نرمي- نازكي- مهرباني- شرم- رحمت
رُقداء - خوابيدگان- به خواب رفتگان- آرام گرفته ها (مفرد: راقِد)
رقد-رُقُود- رُقاد - (رقد- يرقُدُ) خوابيدن- ساكن شدن و آرام گرفتن- خفيف شدن (حرارت و غيره)- كساد شدن- عقب افتادن- غفلت كردن- خواب- غفلت
رقشاء - لقب ميرسيد محمدحسين مجتهد، امام جمعه اصفهان كه در قتل و غارت بهائيان مظلوم در اصفهان نام آوري نمود و اين لقب از حق گرفت
رقشاء - ماري سمي كه پوشش خالهاي سياه و سفيد دارد- نوعي افعي خطرناك
رقطاء - مار سياه و سفيد- فتنه (جمع: رُقط مؤنّث: ارقط)
رُقعه - نوشته مختصر- مكتوب- نامه- قطعه (زمين)- اصل و جوهر
رقِم- رقم - مصيبت- بلا- سختي- كثير و زياد
رقم - (رقم- يرقُمُ و رقّم) نوشتن- نقطه گذاري و واضح گردانيدن خط
رقم - كتابت- عدد- نشان- علامت- مُهر كه بر نامه زنند- در فارسي با تلفظ رقم متداول است- (جمع: ارقام- رُقُوم)
رُقُود - خفتن- خوابيدن- خواب (به كلمه رقد نيز مراجعه شود)
رقيب - حافظ و نگهدار- پاسبان- مواظب (جمع: رُقباء- رُقُب)- در فارسي بمعناي كسي كه در كاري هم چشمي نمايد و حريف و هم شغل و هم قصد و با حالت مسابقه باشد، مصطلح است- ايضاً به كسي كه مانند ديگري به امري يا به شخصي علاقمند باشد و در وصول به آن تفوق جويد اطلاق ميشود. رقابت هم در عربي معاني متفاوت با فارسي دارد : مصدر رقب - يرقب و به معناي مواظبت و حراست كردن - انتظار كشيدن - ملاحظه نمودن - چشم و نظر داشتن - مراصد و مراقب بودن ميباشد. رقب - رقوب - رقبان - و رقبه مصادر ديگرند. رقيب در عربي معاني ديگر هم دارد از جمله : طليعه لشكر - پسرعمو - خلف مرد - مار خطرناك - درجه اي نظامي كه در فارسي متداول نيست - ايضاً از اسماءالله ميباشد.
رِقِيّت ( مأخوذ از عربي ) - بمعناي بندگي و عبوديت مصطلح گرديده است
رقيق - غلام زر خريد- بندة آستان (جمع: ارِقّاء)- نازك و لطيف- دقيق- سهل و آسان- رقيق (بمعناي مصطلح در فارسي)- كم و اندك
رقيقُ الحال - كم بضاعت- قليل المال
رقيقُ الخُلق - با خوي لطيف- نرم خوي
رقيقُ الفِكر - نازك خيال- نازك بين
رقيقُ القلب - نازك دل- رئوف
رِقيم- رِقيمه - نامه- نوشته- كتاب- نوشته شده
رُقيّه - دختر حضرت رسول كه همسر عُثمان بن عفّان گرديد و در سال دوم هجري در مدينه فوت كرد
رِكاء- ركوات - ظروف آبخوري- كوزه هاي كوچك- سطلهاي كوچك (مفرد: رُِكوه به تثليث راء)
رُكّاب - سواران- راكبين- (مفرد: راكِب)
رُكاك- رُكاكة - سست رأي- ضعيف العقل- بي حميت
رُكام - مُتراكم و رويهم- توده ابر- تودة ريگ و هر انباشته برهم
رُكب - زانوها (مفرد: رُكبه)
ركز - (ركز- يركُزُ و يركِزُ) بزمين فرو بردن- در زمين كاشتن- در زمين ثابت كردن- محكم و ثابت نمودن- در خاك پنهان كردن و دفن نمودن
رِكز - صوت خفيف و نرم- مرد عاقل و دانا- مرد سخي و با كرم- حسّ (جمع: رُكُوز- اركاز)
ركض - (ركض- يركُضُ) دويدن- حركت دادن- سير كردن- با پا كوبيدن- لگد زدن
رُكّع- رُكُوع - رُكُوع كنندگان- سر فرود آورندگان- فروتنان (مفرد: راكِع)
ركعات - دفعات يا قسمتهائي از نماز كه هر كدام يك ركعة دارد- در اصطلاح اسلامي هر نماز يا قسمتي از هر نماز كه يك خم شدن و دست بر زانو نهادن (رُكُوع) دارد يك ركعة است و ركعات جمع ركعة مي باشد
ركعة - يكبار خم شدن و سر فرود آوردن- يكبار رُكُوع كردن
رُكن - ستون- پايه- ستون تكيه گاه- عضو عمده و مهم- امر عظيم- بزرگ و رئيس قوم- عزت و عُلُّو- هر يك از گوشه هاي كعبه كه عبارتند از ركن عراقي- ركن شامي- ركن يماني و ركن اسود (جمع: اركان- اركُن)
رُكنُ الحمراء - مقام شهادت- مقام جانبازي در راه خدا
رُكنِ رابِع - ركن چهارم- در اصطلاح شيخيّه شيعه كامل است، شيخ احمد احسائي اصول دين را بر چهار ركن نهاده: ركن توحيد- ركن نبُوّت- ركن امامت و ركن شيعه كامل و مقصود از شيعه كامل فردي است كه در دوران غيبت امام معصوم، رابط بين خلق و امام است
رُكُوب- مركب - (ركِب-يركبُ) سوار شدن بر هر وسيله نقليه و يا حيوان سواري و سفر كردن يا از مكاني به مكاني رفتن- پياده طي طريق كردن- مرتكب شدن(گناه)- خود را در خطر يا مخاطره انداختن- سفر دريائي نمودن- پيروي كردن
رُكُود - (ركد- يركُدُ) بيحركت ماندن- ساكن شدن- كساد شدن
رُكُوع - (ركع- يركعُ) سر فرود آوردن- خم شدن در نماز بطوريكه دستها به سر زانو برسد- تواضع كردن
ركيب - سوار- راكب(جمع: رُكُب)
ركيك - پست(كلام-بيان- لفظ- معني...)- ضعيف- تنبل و بي همت- كم- نازك و ضعيف (در فارسي بيشتر به معناي زشت و قبيح مصطلح است)
ركين - محكم- متين- باوقار- ثابت
ركيّه ( تحرير عربي : ركِيّة ) - چاه آب(جمع: ركايا- ركِي - رُكي)
رِمّ - خاك و زمين- آنچه كه آب آورد يا باد برد- مغز استخوان(مُخ)
رُمّ - غم- جماعت
رُماة - پرتاب كنندگان (تير- سنگ...)- كواكب- ستارگان (مفرد: رامِي)
رِماح-ارماح - نيزه ها(مفرد: رُمح)
رماد - خاكستر- خاك
رمّال - شن و ماسه فروش- طالع بين(به كلمه رمل مراجعه شود)
رِمال- ارمال - شن ها- ماسه ها (مفرد: رمل)
رُمّان - انار- درخت انار
رمح - نيزه(جمع:رِماح)- فقر و فاقه- بي چيزي
رمد - بيماري چشم- درد چشم- ورمي كه در ملتحمه چشم پيدا شود
رمزِ مُنمنم - سرّ پوشيده- راز پنهان
رمس - تربت- خاك گور - مدفن- مجازاً جسدي كه در گور است- صداي خفيف (جمع: رُمُوس- ارماس)
رمش-رمشة - پلك چشم
رمضان - ماه نهم از سال قمري كه 30 روزه است و ماه روزه است (جمع: ارمِضاء- ارمِضة- رماضنين)
رمق - بقيه جان- حداقل رزق و معيشت كه موجب زنده ماندن گردد (جمع: اًرماق)
رمل - ماسه- شن ريز و نرم- خاك نرم و متحرك (جمع: رُمول- ارمال)
رِمم-رِمام - استخوانهاي پوسيده- بندهاي پوسيده- طنابهاي پوسيده (مفرد: رِمّة)
رُمُوز - اشارات- رازهاي نهفته- مطالب غير مفهوم كه براي حل آنها كليدي لازم باشد (مفرد: رمز)
رمي-رِماية - (رمي- يرمِي) تير انداختن- انداختن و پرتاب كردن- رها كردن- تُهمت زدن- زياد شدن- ياري و نصرت كردن- قصد مكاني نمودن
رمي شاه - اصطلاحي است براي واقعه تيراندازي به ناصرالدين شاه كه در شوّال 1268 برابر 15 آگوست 1852 سه بابي نادان بنامهاي فتح الله قمي و صادق تبريزي و الوالقاسم نيريزي كه شاگردهاي حكّاكي و شيريني پزي بودند تحمل مظالم وارده بر بابيها را ننموده و خودسرانه و مخفيانه و بر خلاف تعاليم الهيه ، گلوله اي ساچمه اي كه براي شكار پرندگان بكار ميرود به سمت ناصرالدين شاه رها كردند كه صدمه اي وارد نياورد ولي نه فقط هر سه جوان نادان مزبور را به فجيع ترين وضع مقتول ساختند بلكه متعاقب آن جمع كثيري از بابيان را شهيد كردند و حضرت بهاءالله را كه تازه از كربلا مراجعت نموده بودند و ميهمان برادر صدراعظم بودند ، اسير و در سجن سياه چال يا انبار محبوس ساختند....
رمية مِن غيرِ رامٍ - تيري بدون قصد- (در امري گويند كه ناگهان رسد)- اصابت امري غير عادي
رمي- رِميمة - كهنه- پوسيده- مصدر (رمّ- يرِمُّ، رمّة- رِميم) نيز مي باشد
رميه - يكبار تير انداختن- زيادي
رنّان - طنين انداز
رنّه - صيحه و فرياد بلند- بانگ شديد- صداي بلند- صوت حزين
رنِين - (رنّ-يرِنُّ) بصداي بلند خواندن- صيحه نمودن- بلند گريه كردن- بصدا در آمدن زنگها و جرس ها
ره - كلمه ايست كه بجاي رحمه الله عليه مي نويسند
رهائِن - آنچه كه به رهن گذارند- گروئي ها- ضامن ها (مفرد: رهينه)
رُهاب - وسيع- فراخ- واسع
رِهان - گروگانها- رهن ها- وديعه ها- كفيل ها- خاضع ها (مفرد: رهن- جمعهاي ديگر: رُهُون- رهين- رُهُن)
رهب - (رهِب- يرهبُ، رهبه- رُهباً-رهباً- رُهبان- رهبان) ترسيدن
رهبان - بسيار ترسنده- كسيكه بسيار از خدا بترسد (جمع: رهابِين- رهابِنه- رهبانُون)
رُهبان - بطور مفرد بمعناي راهب و كشيش تارك دنياست و جمع آن رهابِين است
رُهبان- رهبه - ترسندگان- كشيش هاي تارك دنيا- شيرها (مفرد: راهِب جمع الجمع: رهابِين)
رُهباِنيّت - راهب بودن- انزوا و گوشه نشيني و ترك لذائذ دنيا- عزلت و زهد در خلوت-
رهبه - ترس- خوف (به رهب نيز مراجعه شود)
رهط-رهط - جماعت- گروهي تا ده نفر- قوم و قبيله- نفر- شخص- دشمن (جمع: ارهُط- ارهاط جمع الجمع: اراهِيط). ضمناً رهط مصدر رهط - يرهطُ بمعناي بسيار خوردن و لقمه بزرگ ميل كردن نيز مي باشد
رهق - (رهق- يرهقُ) نادان و سفيه شدن- گناه كردن- ظلم و بدي كردن- دروغ گفتن- عجله كردن- نزديك شدن و رسيدن وقت
رهق - گناه- خطا- تهمت و افتراء- ناداني- بي عقلي
رهِيب - مخوف- ترسناك- عظيم
رواء - آب گوارا و شيرين- آب فراوان و جاري
روائِح - بوي ها- بويهاي خوش يا بد- هوا يا نسيمي كه بوئي خوش يا ناخوش بمشام رساند (مفرد: رائِحه)
روائِحِ مُنتِنه - بويهاي بد
روائِع - زيبائيهاي شگفت انگيز- خوبيهاي فوق العاده (شاهكارها) در فنون و صنايع و نظائر آنها (مفرد: رائِعة)
رُواة - رِوايت كنندگان و نقل كنندگان سخن و خبر از كسي (مفرد: راوي)
رواح- روح - (راح- يروح) رفتن- گذشتن بر كسي- ايضاً رواح مصدر ديگري از راح- يراحُ، راحة- رياحة و راح بمعناي مسرور شدن نيز مي باشد
رواحِل - ستوران يا شترهاي سفر (مفرد: راحِلة)
رواسِخ - بلند و پابرجا (كوهها)- (مفرد: راسِخة)
رواسِي - كوههاي سخت و بلند
روافِض - كساني كه پيشواي خود را طرد و ترك كرده باشند (سُنّي ها اوائل به زيديها و بعداً بتمام شيعه ها روافِض يا رافِضي گفتند)
رُواق- رِواق - فضا و قسمت مُسقّف جلوي ساختمان- سرسراي مُسقّف- مقدمه و ابتداي شب- سراپرده (جمع: رواقات- اروقة- رُوق)- در فارسي به سقف پيشخانه و به ايوان طبقه دوم نيز مي گويند
رِواقِي- رواقِيُّون - پيروان مكتب فلسفي و اخلاقي زنون (زينون) كه مكتب درسش در يكي از رواقهاي آتن بود. اهل منطق- جبري و وحدت وجودي بودند- (از اواخر قرن 5 قبل از ميلاد).
رِوايت - نقل كردن خبر يا حديث يا سخن از كسي دگر - حديث - داستان - شايعه - مسموعات (جمع: رِوايات)
روح - راحت- رحمت- آسايش- فرح- شادي- صفا- عدل- نصرت... (جمع: ارواح)
رُوح - جان- روان- نفس- نفس- وحي- ملائكه- جبرئيل- قرآن- احكام الهي (جمع: ارواح)
روحُ الاعظم - در مقامي منظور خداوند است و در اصطلاح صوفيّه روح انساني است كه بارقة الهي است.
رُوح الاِمين - منظور جبرئيل است كه فرشته وحي بود
روْحُ الْقُدُس - روح الهي و يكي از اقانيم ثلاثه (در مسيحيت)- جبرئيل (در اسلام)- روح مخصوص مظاهر مقدسه الهيّه- پنجم از اقسام ارواح : (نباتي- حيواني- انساني-ايماني- قدسي)- بفرموده مبارك حضرت عبدالبهاء:« روح القدس فيض الهيست و اشعه ساطعه از مظهور ظهور».
رُوح القُدُس - بفرموده مبارك حضرت عبدالبهاء «روح القدس فيض الهيست و اشعه ساطعه از مظهور ظهور» و «واسطه بين حق و خلق است» انتهي.... روح القدس نزد مسلمين جبرئيل و فرشته وحي است و نزد زردشتيان بهمن سروش و نزد مسيحيان يكي از اقانيم ثلاثه است و فلاسفه آنرا جوهر عقل ميدانند.
رُوحُ الله - لقب حضرت مسيح مي باشد
رُوح اِنساني - يا «نفسِ ناطِقه» بظاهر مجموعه قواي عاليه ايست كه انسانرا از حيوان ممتاز مي سازد و موجب درك حقائق اشياء و كشف خواص و صفات كائنات و ادراك معقولات و كلّيّات و تعقُّل و تكلُّم و غيره است كه ناشي از قواي خمسه مُتخيِّله- مُتفكّره- مُدركه - حافظه و مشترك است كه چون روح انساني و اين قواي عظيمه لانهايه ناشيه از آن ، حاصل از جسم انساني كه شبيه جسم حيواني است نمي باشد ، لذا برخلاف ارواح نباتي و حيواني ، بعد از مرگ جسم ، فاني نگرديده و باقي مي ماند.
"رُوح ايماني - قُوه قدسيّه ملكوتي و تجلي رحماني از شمس حقيقت است كه موجب ظهور كمالات الهي و حيات ابدي است- به فرموده مبارك حضرت عبدالبهاء: "" اما روح در مرتبه چهارم روح آسمانيست، آن روح ايماني و فيض رحمانيست. آن از نفثات روح القدس است كه بقوه الهيّه سبب حيات ابديه شود. آن قوه ايست كه انسان ارضي را سماوي كند. """
رُوح تسلّي دهنده - «روح راستي» منظور حضرت محمد است كه حضرت مسيح بشارت ظهورشانرا با اين عنوان داده اند
رُوح حيواني - مجموعه قوائي است كه حيوان را از گياه ممتاز مي سازد كه از آن جمله است حواس خمسه ديدن، شنيدن، بوئيدن، چشيدن و لمس كردن- و حركت و هوش و حافظه و عواطف و احساسات كه جميعاً غريزي است
رُوحِ نباتي - قوه نامية كه موجب رشد و نمو گياه است و گياه را از جماد ممتاز مي سازد و از قوا و خواص آن تنفس است و تغذيه و دفع و رشد و توليد مثل
روحات - سرورها- شادمانيها (مفرد: روحه)
رُوحاني - منسوب به روح- مُتّقي- پارسا- حقائق معنويّه
روحة - سُرور و نشاط (يكبار)- سرخوشي و شادي- پاك و طيّب(جمع: روحات)
روض - زمين سبز و خرم و پر گياه- مرغزار- جمعِ روضه نيز مي باشد
"روضة الشٌّهداء ( روضه خواني ) -كتابي است در شرح مصائب و شهادت حضرت سيدالشهداء تأليف ملاحسين كاشفي سبزه واري كه در ايام سوگواري قسمتهائي از آن را مي خواندند. بتدريج در زبان فارسي به هر خطبه اي كه در عزاداري و در شرح مصائب چهارده معصوم و اهل بيت و اولاد آنها خوانده ميشد "" روضه "" و "" روضه خواني "" گفتند."
روضه - باغ- گلستان- سبزه زار- گلزار (جمع: روض- رِياض- رِيضان- روضات)
روضه - نام يكي از مجلدات كتاب كافي است (به كافي مراجعه شود)
روضه مُباركه - مزار اطهر اقدس حضرت بهاءالله جنب بهجي در عكاست كه قبله اهل بهاست
رُوع - قلب - دل - محل ترس و خيال - ذهن - عقل.
روع - خوف- ترس- جنگ
رُوع - (راع- يرُوعُ) ترسيدن- ترساندن- بشگفت آوردن- بازگشتن
روق - (راق- يرُوقُ) صاف و خشگوار شدن يا بودن آب يا شراب- فضيلت يافتن يا داشتن بر ديگري- بشگفت آوردن
رُومان (2 - سورةُ الرُّوم )- مردم رُم- دولت رُم- ( 2 ) سُورة الُّروم: نام سورة 30 قرآن كه مكيّه است و 60 آيه دارد
رُوميِلي - از ايالات سابق امپراطوري عثماني است كه شامل جزء اعظم قسمت جنوبي شبه جزيره بالكان مي شد و شهر ادرنه يا ارض سرّ نيز در آن ايالت واقع مي گرديد
رونق - تابش و فروغ- زيبائي- خوبي- جلوه- اولّ جواني (در فارسي به معناي رواج نيز مصطلح است)
رويّ - آب فراوان- ابر پر باران- ساقي- سالم و عاقل- ضعيف- قافيه در شعر
روي- ريا- رِيا - نوشيدن و سيراب شدن- متنعم گشتن- (اروي- اِرواء سيراب كردن- آبياري كردن)
رويا - آنچه شخص در خواب بيند - خواب
روِيّه - مؤنث روِيّ - نظر و تأمل در اُمُور - انديشه در امور (در فارسي: روش- طرز)
رِي - سيرآبي و تر و تازگي درخت- وُفور نعمت- شكل و منظر خوب و زيبا
رِيّ و ريّ - در مقامي منظور طهرانست و در مقامي شهري قديمي و خراب شده در نزديك طهران و شهرك جديد ريّ كه بفاصله كمي از آن است و مرقد مُحِدث مشهور شيعه، حضرت عبدالعظيم (عبدالله بن علي بن حسين بن زيد بن حسن ابن علي ابن ابيطالب) و جناب ميرزا مسيح نوري در آنجا است. حضرت بهاءالله زيارتنامه اي به اعزاز اين دو نفر نازل فرمودند و حضرت اعلي نيز در كلين زيارتنامه شاه عبدالعظيم را نازل فرمودند.
رياء - به كلمه رئاء مراجعه شود
رياحِين - گياهان سبز و خوشبو (مفرد: ريحان)
رِياش - بال و پر مرغ و پرندگان (مفرد: رِيش)
رِياض - بكلمه روضه مراجعه شود- ايضاً مصدر راض- يروضُ، رِياضة بمعني رام و خاضع كردن است
رِياضة - تحمل رنج براي تهذيب نفس- ورزش- تمرين و ممارست- عبادت و عزلت و انزواء
ريّان- ريّانه - سيراب- تر و تازه- شاداب و سرسبز (جمع: رِواء)
ريب - شك و ترديد- ظن و گمان- تهمت- حاجت- حوادث و مصائب
ريبُ المنُون - حوادث ومصائب روزگار
ريب- رِيبت - (راب- يرِيبُ) در شك انداختن- مظنون شدن- متهم شدن- ناپسند ديدن
رِيبت - شك- ظن و گمان- تهمت- بدگماني- اضطراب دروني (جمع: ريب)
رِيح - باد- نسيم- بو(اين كلمه مُؤنّث است و جمع آن ارياح- ارواح- رِياح- ريح و جمع الجمع اراوِيح و ارابِيح مي باشد - معاني ديگر آن رحمت- قوّت- نصرت- غلبه- مهتري و برتري و دولت مي باشد كه در تركيب با كلمات ديگر بايد مورد توجه قرار گيرد مثلاً ساكن الرِّيح معني متين و با وقار ميدهد و قس علي هذا. )
ريحان - سبزه رِيحان- هر گياه سبز و خوشبو- رحمت- روح- رزق (جمع: رياحِين)
ريحانة - يكدسته رِيحان- واحد ريحان
ريحانه - بِنت عُمر - يهودي و از اُسراي بني قُريظه كه كنيز رسول الله شد
رِيش - پر - لباس فاخر- اثاث- معاش- مال (جمع: رِياش- ارياش)
ريع - اولّ و افضل هر چيزي- فزوني- سپيده صبح- زمين بلند- راه- در فارسي بمعناي فزوني و با تلفظ رِيع، به نسبت وزن اضافي نان بمقدار مصرفي آرد اطلاق مي گردد)
رِيع - جاي بلند- راه- مسيل و يا مسير رودخانه در درّه-صومعه(جمع: رِياع- اِرياع- رُيُوع)
ريعان - اول و بهترين هر چيز- بهترين موقع و موسم هر چيز...
ريعان شباب - اول جواني- بهترين وقت جواني
رِيف - زمين سبز و خرم در خارج از شهر- خاك پر نعمت- نام ايالتي در شمال مراكش- ايضاً ريف بمعناي ساحل نيز مي باشد (جمع: ارياف- رُيُوف)
رِيق - رمق - قوّت
رِيق- رِيقة - لعاب (جمع: ارياق- رِياق)
رين - (رن Ranبفرانسه)- (راين Rheinبه انگليسي) رودخانه ايست كه از مرتفعات جنوب غربي سويس سرچشمه گرفته و از مرز آلمان و فرانسه و از خاك آلمان گذشته در خاك هلند بدرياي شمال مي ريزد
ز(زاء) يازدهمين از حروف هجائيّه (الفبا) كه بحساب جُمّل (ابجد) برابر 7 است
زئيِر - (زئر- يزئرُ يا زأر- يزأرُ) غُرّيدن شير- غرّش شير
زئِير Zaire - كشوريست آفريقائي در غرب يوگاندا و تانزانيا كه در 1960 مستقل و جمهوري گرديد حدود 25 ميليون جمعيت دارد و يايتختش كينشازا مي باشد. Kinshasa
زائِد- زايِد - زياد و افزون شونده- در فارسي بمعناي زياد- بسيار- غير ضروري و نالازم مصطلح است
زائِر-زائِره - (شير) غُرّان- نعره زننده- غُرّش كننده
زائِر- زائِره - ديدار كننده- زيارت كننده (جمع: زُوّار- زُوّر)
زاء- زُو-زوا - منظور زوارِه است كه از قراء مشهور اردستان در استان دهم مي باشد
زائِف - پول تقلُّبي - شير(حيوان)- (جمع: زُيُوف- زُيّف)
زائِل - از بين رونده- دور شونده- رونده- متمايل و كج شونده
زاحِف- زاحِفة - خزنده- بر شكم يا نشيمنگاه خزنده و جلو رونده (به معاني زحف مراجعه شود)
زاد - توشه- طعام يا خوراك كه در سفر با خود بردارند- آنچه از بد يا خوب حاصل گردد و اكتساب شود (جمع: ازواء- ازوِده)
ز-ارضُ الزّاء - منظور زنجان است
زارِع - زراعت كننده- دهقان- كشاورز (جمع: زُرّاع)
زاكُون - قانون- قاعده (اين كلمه عربي نيست و مأخوذ از روسي است)
زامبيا Zambia - كشوري است آفريقائي در جنوب زئير با جمعيتي در حدود 5 ميليون كه در 1964 مستقل و جمهوري شد و پايتختش لوزاكا مي باشد. ( Lusaka )
زامِنهُوف -دكتر L.L.Zamenhof  ( 1917-1859 ) چشم پزشك لهستاني كه در 1887 زبان اسپرانتو Esperanto را براي تعميم در جهان وضع نمود.
زاني - زِنا كننده- مردي كه بطور نامشروع با زني آميزش كند (جمع: زُناة)
زانِية - مُؤنّث زاني- زن زِنا كننده كه بطور نامشروع با مردي آميزش كند (جمع: زوان)
زاهِد - ترك كننده دنيا براي آخرت- پارسا و عابد- تُندخو- لئيم (جمع: زُهّاد- زُهّد)
راهِر- زاهِرة - درخشان- مُتلاءلا- خوشرنگ و مُصفّي
زاهِق - از بين برنده باطل- از بين رونده- نيست شونده- باطل- بيهوده- شكست خورده- عميق و گود- از هدف گذرنده- چاق- لاغر(از اضداد) (جمع: زُهُق- زُهق- زُهّق)
زاهِقة - مُؤنّث زاهِق با همان معاني- چاه گود و عميق (جمع: زواهِق)
زاهِية - درخشان- نوراني- زيبا و روشن (چهره و غيره)
زاوِية- كُنج - گوشه- ركن خانه- گونيا - در فارسي به معاني غرفه و حجره و كاروانسرا نيز مصطلح مي باشد(جمع: زوايا)
زُبالة - آب كم- هرچيز كم- در فارسي بمعناي آشغال و خاكروبه آمده است كه شايد اين معني ماخوذ از كلمه زِبل يعني سرگين و مزبِله يعني محل جمع كردن سرگين باشد
زُبال-زِبال - چيز بسيار كم- آنچه كه مورچه بر دارد
زبانِية - پاسبانها- مأمورين دوزخ- متمردين و گناهكاران (مفرد: زِبنِية)
زُبد - سرشير(جمع: زُبد)- در تركيب با لغات ديگر كف روي دريا و كف برآوردن دهان نيز معني مي دهد
زُبدة - خلاصه و پسنديده و برگزيدة هر چيز- يك قطعه سرشير
زُبُر - رساله ها- كتابها- نوشته ها (مفرد: زبُور)
زُبُر-زُبر - سندان ها- قطعات آهن- آهن ها- كاهل ها- پست ها- (مفرد: زبرة)
زِبرجد - سنگ زينتي و گرانقيمتي است نظير زُمُرُّد و برنگهاي مختلف كه سبز و زرد آن مشهور است
زِبل-زِبله-زبِيل - سرگين(جمع زبِيل: زُبُل- زُبلان)
زبُور - به مزامير حضرت داود كه جزء 39 كتاب عهد عتيق است اطلاق مي گردد، در قرآن هم بكتاب حضرت داود اطلاق شده است
زبُور - كتاب- رساله- ملِك- فرقه (جمع: زُبُر)
زبيْب - مويز- كشمش- به انجير و خرماي خشك شده نيز مي گويند
زُبيْر - زُبيْر بن عوام، پسر عمّه رسول الله و برادر زاده خديجه بود و به سن 12 مؤمن شد و جزو عشره مبشره گرديد ولي عاقبت با حضرت علي مخالفت نمود و در جنگ جمل كشته شد
زُجّ - تيزي آرنج- آهن نوك تيز- پيكان- قسمت آهني پائين نيزه- سرآهني و تيز تير كماني(سهم)- (جمع: ازجاج- زِجاج- ازِجّه- زِججه ).
زجّ - (زجّ- يزُجُّ) انداختن يا پرتاب كردن تير و نيزه- با نيزه زدن
زجّاج - شيشه گر- شيشه فروش
زِجاجة - حرفه شيشه گري
زُجاج- زُجاجة - (به تثليث ز) شيشه- قسمت شيشه اي چراغ- لوله شيشه اي چراغ
زُجاجِيّ - شيشه اي- از جنس شيشه- شيشه فروش
زجْر - (زجر- يزجُرُ) بازداشتن- نهي كردن- با فرياد و خشونت دور كردن- در فارسي بمعناي شكنجه- اذيّت- آزار و رنج نيز مصطلح است
زحف - (زحف- يزحفُ) بر زانوها يا چهار دست و پا و يا بر نشيمنگاه راه رفتن- خزيدن- مثل اطفال بر زمين خزيدن و جلو رفتن
زُحل (كيوان) - Saturn دومين ستاره از لحاظ بزرگي در منظومه شمسي است كه حجمش بيش از هفتصد برابر كرة زمين است و ده ماهواره طبيعي بگرد خويش دارد و هر حركت انتقالي آن قريب 30 سال طول مي كشد
زحِير - (زحر- يزْحرُ و يزحِرُ) با ناله نفس كشيدن- ناله كردن- با نيزه زدن- زائيدن و فارغ شدن
زخّار - پُر موج و متلاطم (دريا)- پرآب و بلند (رود و نهر)- پرجوش و خروش (مردم)...
زخارِف - مال و ثروت دنيا... (مفرد: زُخرُف)
زُخرُف - طلا- زر و زيور- زيبائي و جلوه اشياء(جمع: زخارِف) نام سوره 43 قرآن كه مكيه است و 89 آيه دارد.
زُخرُف ارض - نباتات- گياهان
زُخرُف كلام - حرفهاي بيهوده- اباطيل كلام- سخنهاي دروغ
زرِابّي - مسندها- مُتكّاها- فرشها- بِساطها- گياهان سبز كه برنگهاي زرد و سرخ در مي آيند (مفرد: زُرْبّي)
زرّاق - حيله گر- رياكار- مكّار
زرتُشت - زردُشت - به زبان اوستايي زراتوشتره يعني صاحب شتر زرد. نام پدرشان پوروشسب و نام مادرشان دُغدو يا دُغْدُويه و از خانواده اسپنتمان يا سپنتمه بودند كه در حدود 750 سال بعد از حضرت موسي يا قبل از حضرت مسيح در نواحي آذربايجان به رسالت مبعوث شدند و شريعتي آسماني و روحاني با عبادات و تعاليم اخلاقي تأسيس فرمودند و خود در سن 77 سالگي در بلخ شهيد گشتند. كتاب آسماني زرتشتيان اوستا ميباشد كه احتمالا در اصل مركب از 21 كتاب بوده و امروز فقط داراي 5 كتاب است به نامهاي : يسنا - ويسپرد - ونديداد - يشت ها و خرده اوستا ( گاتها قسمتي از يسنا ميباشد ) پيروان آن حضرت را فعلاً بين صد تا دويست هزار نفر در عالم تخمين زده اند.
زرْع - زراعت شده- كاشته- فرزند (جمع: زُرُوْع)
زرع-زِراعة - (زرع- يزْرعُ) بذر پاشيدن- كاشتن- انبات كردن- كشاورزي كردن
زُِرعه - (به تثليث زاء) زمين زراعتي- زمين كاشته شده- ايضاً بذر
زرْقاء - مُوّنّث ازْرق - برنگ آسمان- كبود رنگ- آسمان- شراب (جمع: زُرْق)
زرْقاء يمامة - نام زني بود اهل يمامة (ناحيه اي در جزِيرةُ العرب) كه در زمان جاهِلِيّت به تيزي چشم معروف بوده و گفته اند كه از مسافت سه روز راه، سواران را مي ديده و در زبان عرب در تيزي چشم باو مثال مي زنند
زرق- زُرقه - (زرِق- يزْرقُ) آسماني رنگ شدن- كبود شدن- نابينا گرديدن
زرْوانِيّه - يا آئين زرواني از آئين هاي ايران باستان است كه پيروانش خداي اعظم را زرْوان بيكران يا زرْوان اكرانه مي ناميدند (نام زرْوان در اوستا آمده است) اين آئين در زمان هخامنشي و خصوصاً در زمان ساسانيان رواج داشت و مسلمين آنرا از مجوس دانستند
زروبابل ( Zerubbabel ) - فردي بود از خاندان داود كه بانتخاب دانيال به امر سلطان ايران در 537 قبل از ميلاد مأمور بناي مجدد معبد در اورشليم گرديد و او سلطان بني اسرائيل شد و عكي و زكريا هم در زمان او بودند
زرُوْع - زراعت ها- زرع ها- كِشت ها (مفرد: زرْع)
زعامت - رياست- شرف پيشوائي- سلاح- زِرِه (به زعم نيز مراجعه شود)
زعْفران - گياهي است داراي گلهاي زرد و خوشبو كه مادّه زعفران را از تارهاي وسط آن يعني از ته خامه و كلاله گل استخراج مي كنند.
"زعْفران - (در لوح حكماء است: ""علي ارض الزعفران ""مراد محض اعتبار لون صفراء و رنگ زرد است كه در رموز مصطلحه شيخ احمد احسائي هر يك از الْوان سبعه متعلق بعالمي از عوالم هفتگانه وجود مي باشد چنانچه بيضاء عالم مشيّت، صفراء عالم اراده، حمراء عالم قضا الخ و نيز تلويح به قائن ، ارض الزعفران وطن آقا محمد قائني نبيل اكبر فاضل شهير مخاطب اين لوح دارد. ) نقل از اسرارالآثار."
زعْم - گُمان- خيال
زعْم- زعامة - (زعِم- يزعمُ و يزعُمُ) گمان بردن- اعتقاد داشتن- كفيل و ضامن شدن- سيادت و رياست كردن...
زعِيْم - پيشوا- رئيس- كفيل- درجه اي معادل سرهنگ... (جمع: زُعماء)
زعِيمُ الدُّوله - دكتر محمدمهدي خان فرزند محمد جعفر تبريزي است كه مجلّه اي فارسي بنام حكمت منتشر ساخت و در مصر ردّيه اي عليه امرالله تحت عنوان «مفتاح باب الابواب» دربارة بابيّه و بهائيّه و ازلّيه نوشت كه افترائيّه اي بيش نيست و الواحي از حضرت عبدالبهاء بلحن عطوفت الهي درباره او و كتابش در جلد نهم مائده آسماني مندرج است. وي در 1323 هجري قمري در قاهره فوت كرد.
زِفاف - (زفّ- يزُفُّ) - عروس را نزد شوهر فرستادن- درخشيدن (برق)
زفرات - نفس هاي بلند پُر حسرت يا پر درد- آه كشيدنها- آه ها- وسط ها (مفرد: زفْرة)
زفِيرْ - خارج شدن هوا از ريه- دم بر آوردن- مصيبت و بلا
زفِيرِنار - برآمدن آتش- شعله آتش
زُقاء- زقْو - (زقا- يزْقُو، زقْو- زُقُوّ- زُقاء- زُقّي) گريه كردن بچه- شديد شدن گريه بچه- صيحه كردن طاووس و خروس.
زقُوم - هر غذاي كشنده- گياهي است صحرائي با ساقه هاي بلند و گل زرد رنگ شبيه گل ياسمن و ميوه سياه رنگ- درختي است جهنمي داراي ميوه هاي تلخ كه ذكرش در سورة الصّافات و سورة الدّخان در قرآن آمده است
زكاء - (زكاء- يزكُو و زكِي- يزكي) بزرگ شدن- زياد شدن- رشد كردن
زكاة- زكوة - بركت و فراواني- طهارت- صلاح- طاعت و عبادت- بهترين و برگزيده هر چيز- (جمع: زكاء- زكوات)
زكاة- زكوة - زكوة در اسلام قسمتي از مال است كه بايد در راه خدا داده شود و بر دو قسم است: زكاة مال كه بر 9 چيز تعلق مي گيرد: انعام ثلاثه (شتر- گاو- گوسفند)- نقدين (طلا- نقره)- غلّات اربعه (گندم- جو- مويز- خرما) و ديگر زكاه فِطر است كه در آخر ماه رمضان تقديم ميشود. ( جمع : زكا - زكوات ).
زكريّا - پدر حضرت يوحنا معمداني كه كاهن بيت المقدس بود و به معجزه جبرئيل همسرش اِليْصابات كه او هم پير بود و (نازا)، حامله شد و حضرت زكريا مُبشِرّ حضرت مسيح متولد گرديد. زكريّا و اِليصابات در كليساي كاتوليك از قديسين مي باشند و نام زكريا در قرآن نيز آمده است.
زكريّاي نبي - زكريّا بن بركيّا از انبياي بني اسرائيل است كه در اواخر قرن ششم قبل از ميلاد مي زيست و كتاب وي جزو سي و نه كتاب عهد عتيق مي باشد
زكّي- زكِيّه - خّير و نيكوكار- مُتّقي و پرهيزكار- صالح- شخص پاك و منزه و بري از گناه (جمع: ازِكياء)
زلّ - (زّلّ-يزِلُّ و يزلُّ، زلل- زُلُول- زليل- مزِلّة- زِلّيلي- زِلِّيلاء) لغزيدن- منحرف شدن از حق و راستي- بخطا رفتن در رأي- گذشتن و سپري شدن عمر
زُلّ - جاي لغزيدن- محل لغزش
زلازِل - بلاها- مصيبت ها- بيم ها- زمين لرزه ها (مفرد: زِلْزال)
زُلال- زُلازِل - آب صاف و گوارا- صافي و شفاف
زلّة-زلّت - خطا- گناه- ميهماني- عطيّه- هدية زفاف(جمع: زلّات)
زلْزال- زِلْزال - زمين لرزه- بلا- مصيبت - هول و بيم- نام سوره 99 در قرآن، اين سوره بنام زلزله نيز مي باشد و مدنيّه است و 8 آيه دارد (جمع: زلازِل)
زلل - محل لغزش- ارتكاب گناه- لغزش- خطا- گناه - نقصان- مصدر زلّ نيز مي باشد
زُلِيخا - زن پوتيفار عزيز مصر(عزيز يعني حاكم) كه يوسف را به غلامي خريد و خود شيفته يوسف شد و چون يوسف باو توجه نداشت در نزد شوهر خود سعايت كرد و يوسف را به زندان انداخت... يوسف از زندان عاقبت نجات يافت و عزيز مصر گرديد و بر طبق افسانه ها زليخا كه پير و كور شده بود در سر راه يوسف مي نشست و زاري مي كرد و سرانجام به حق ايمان آورد و به دعاي يوسف جوان و زيبا شد و يوسف او را به زني گرفت.
زماجِير - بانگ و فرياد- عربده و هياهو- صدا و صوت(مفرد: زمجره)
زِمام - افسار- عِنان- مِهار (جمع: ازِمّة)
زمان - وقت- عصر- فصل- دوران- عمر و مدت حيات (جمع: ازمِنة- ازْمُن)
زمان - در بعضي آثار از جمله قطعه 71 كلمات مكنونه فارسي به معناي ابديّت است زيرا به مضمون فرموده مبارك حضرت ولي امرالله اصل اين كلمه عبري است و براي تعبير از ابديّت استعمال مي شود
زمْجرة - صدا- داد و فرياد- عربده- غرّش شير
زمخْشِري - ابوالقاسم محمد بن عُمر (467-538) دانشمند و فقيه بزرگ ايراني (اهل خوارزم) كه معتزلي بود و مدتي طولاني مقيم مكه شد و به اين جهت به او جارُالله يعني همسايه خدا لقب دادند از كتب مشهود او كشّاف است كه در تفسير قرآن مي باشد
زُمر - جماعات- گروهها (مفرد: زُمْرة) - نام سوره 39 قرآن كه مكيّه است و 75 آيه دارد.
زُمْرة - گروه- جمعيت (جمع:زُمر)
زُمُرُّد - از سنگهاي قيمتي (جواهر) است كه سبز رنگ و شفاف مي باشد
زمْزم - نام چاهي است در جنوب شرقي كعبه كه براي مسلمين مقدس است و آبش را به تبرك مي نوشند و مي برند. مشهور است كه اين چاه را خداوند براي اسمعيل و مادرش (هاجر) بوجود آورد كه از تشنگي نجات يابند
زمْزمة - (زمْزم- يُزِمْزِمُ) ترنُّم كردن- تغّنّي كردن- آهسته خواندن- صدائي از دور بگوش رسيدن- صدا كردن متوالي رعد
زمْزمة - صداي رعد- صداي شير- صداي آتش و بمعناي مصدري (جمع: زمازِم)
زُملاء - بكلمه زمِيل مراجعه شود
زمن - وقت- زمان- عصر (جمع: ازْمان- ازْمُن)
زمنِ مُستغاث - منظور سال ظهور موعود بيان است يعني سال 19 بعد از ظهور حضرت اعلي كه همان سال اظهار امر جمال رحمن در باغ رضوان مي باشد.
زمْهرير - سرماي سخت- شدّت سرما
زميْل - همكار و هم پيشه- رفيق سفر- كسيكه پشت سواركار مي نشيند(جمع: زُملاء)
زِناء - آميزش غير مشروع زن و مرد
زناء - تنگ و سخت- كوتاه- شخص مبتلا به حبس البول- قبر
زناي مُحصن و زناي مُحصنة - زناي مرد زن دار و زناي زن شوهردار.
زند - مفصل مچ دست- بند دست- ايضاً در بعضي ممالك عربي و در ايران هر يك از استخوانهاي ساعد است (فاصله آرنج تا مچ دست) بنامهاي زند اعلي و زند اسفل (الْكُوعْ و الكْرُسُوع)- چوبهائي را هم كه در قديم براي ايجاد آتش بكار مي بردند و دو عدد بود كه به هم سائيده مي شد زند و زنده و هردو آنها را زندان ميناميدند.
زنْد و پازند - زنْد در لغت پهلوي بمعناي تفسير و تشريح مي باشد و «زنْد» كتابي است در تفسير اوِستا كه قسمتي از آن باقيمانده است و «پازند» هم خلاصه و ساده شده «زند» است
زنْدقه - زنديق بودن- كفر باطني با تظاهر به ايمان- بي ديني
زُنماء - بر وزن فُعلاء و به معناي اشخاص لئيم و فرومايه آمده است.
زِنُويِيا(زياء) - Zenobia ملكه خردمند و دلير و فرمانروائ مقتدر كشور پالميرا (Palmyra )يا تِدْمُر ( Tedmor) كه در قرن سّوم ميلادي در دويست كيلومتري شمال شرقي دمشق قرار داشت. مشارُاليه تمام آسياي صغير و مصر را فتح كرد ولي عاقبت در 272 ميلادي از امپراطور رم شكست خورد.
زِنُون اِليائي Zeno يا Zenon به عربي زِينون - اهل Elea از جنوب ايطاليا بود كه به يونان مهاجرت كرد و فيلسوفي شهير در قرن پنجم قبل از ميلاد گرديد. وي شاگرد بِرمانيدس بود و برمانيدس هم شاگرد كِسينُوفانوس و هر سه مشهور به حكماي اِليائي و مُؤسسين مكتب عقلي Rationalism(در مقابل مكتب حس و تجربه Empiricism). اما با وجود علاقه به استدلال و اقامه حجت و برهان عقلي ، ره جدل پيمودند و محسوسات حتي حركت و تغيير و تكثر را غير حقيقي و خلاف قبول عقل دانستند. وفات زنون را در سال 430 قبل از ميلاد نوشته اند.
زِنُون سِيْتِيُومي Zeno of citium - (262-334 قبل از ميلاد) اصلاً اهل قبرس بود و در يونان حكيمي شهير، اوّل كلِبي و بعد مؤسس مكتب رواقي Stoicismگرديد (رواق را به يوناني Stoa مي گفتند)
زنِيْم - لقب جاوداني دكتر ابراهيم خيرالله است كه اهل سوريّه بود و براي تبليغ امرالله به آمريكا رفت و مؤيّد گرديد و در جواب عريضه هايش مورد تشويق حضرت عبدالبهاء قرار گرفت ولي در آخرين سال قرن نوزدهم بشدت مبتلا به مرض غرور شد بحدّي كه قيام به مخالفت با طلعت ميثاق نمود و به تخديش اذهان مؤمنين پرداخت و به ناقض اكبر پيوست و ديگر هرگز نرست.
زنِيْم - پست و فرومايه- بيگانه اي كه خود را منسوب به قومي سازد كه از آنها نباشد و باو احتياجي نداشته باشند و او را نخواهند- لئيم
زُهاء - (زها- يزْهُو) درخشيدن- روشن شدن- افتخار كردن- مغرور شدن- نمو كردن- ميوه دادن- گل دادن...
زهّاد - بسيار زاهد- بسيار پرهيزكار- كثيرالزُّهد (زُهّاد جمع زاهِد است)
زهادت- زُهْد (زهد- يزهدُ و زهُد- يزْهُدُ و زهِد- يزْهدُ) ترك كردن و اِعراض از دنيا و يا اشياء و يا شُوؤن دنيا- پرهيزكار بودن يا شدن
زِهاق-زُهاق - مقدار (به زهْق و زُهُوق نيز مراجعه شود)
زُهْد - پرهيزكاري- ترك شوؤن دنيا- (به زهادت نيز مراجعه شود)
زهْر - (زهِر- يزْهرُ) زيبا گرديدن- سفيد و خوشرنگ شدن (به زُهُور نيز مراجعه شود)
زُهر - ستارگان- اقمار... (مفرد: ازْهر - به ازْهر مراجعه شود)
زهْر- زهْره - شكوفه- خوبي- حُسن- بهجت- گُل (جمع: زُهُور- ازْهار- ازْهُر جمع الجمع: ازاهِير- ازاهِر)
زهْراء - مُؤنّث ازْهر - درخشان- نوراني- تابان- خوشرنگ- ستاره- ماه
زُهرة(در فارسي زُهرِه) ستاره ناهيد يا ستاره بيدخت است كه نزديكترين سيّاره به زمين و كمي كوچكتر از زمين است و معمولاً قبل از صبح بصورت نوراني مشاهده مي شود(كوكب صباحي) ولي گاهي بعد از غروب ظاهر مي گردد (كومب مسائي) كه باعث حركت كاروانيان و گمراهي آنان در بيابان ميشود. نام ديگر اين سياره ونوس Venus است كه الهه جمال نزد روميان بوده است.
زُهْره - خيلي سفيد- خيلي خوشرنگ و مُطفّي
زهْق- زُهُوق - (زهق- يزْهقُ) باطل شدن- نيست و نابود گرديدن- هلاك شدن- از بين رفتن باطل و بدي- خارج شدن
زهْل - (زهل-يزهلُ) مُطمئن شدن قلب- دور شدن از چيزي
زُهْم - بوي گند- بوي بد- پيه
زُهُور - (زهر-يزْهرُ) ماه يا چراغ يا چهره و صورت: متلاءلأ و درخشان بودن- نوراني شدن- روشن شدن(آتش)- خوشرنگ شدن- تغيير رنگ دادن
زُهُوْر - شكوفه ها- گلها- خوبيها- حُسن ها- بهجت ها (مفرد‍: زهْر و زهْرة)
زهُوق - باطل- از بين رونده- هلاك شونده- گود و عميق
زِهِّيد - بسيار زاهد- كثيرالزهد
زهِيد - كم- اندك- پست- حقير- تنگ خلق (جمع: زُهدان)
زهِيدة - مُؤنّّث زهِيْد با همان معاني (جمع: زهائِد)
زوائِد - افزون شونده ها- زياد شونده ها- زيادها- (مفرد: زائِد به زائِد نيز مراجعه شود)
زوابِع - مصائب و سختي ها- بلايا و حوادث ناگوار و سخت- طوفانها (مفرد: زوْبعة)
زواج - نكاح- عقد و اقتران رسمي(ديني يا كشوري)- عقد- ازدواج
زواج- تزويْج - (زوّج-يُزوّجُ) ازدواج كردن- بهمسري گرفتن- قرين گرديدن
زُوّار - بكلمه زائِر مراجعه شود
زوّار - بسيار زيارت كننده
زوال - (زال- يزُولُ) متمايل شدن خورشيد از ميانه آسمان (ظُهر) بسوي مغرب- دور شدن- رفتن- از بين رفتن- نيست شدن- هلاك شدن
زُِوان-زُؤان - تلخدانه هاي شبيه گندم كه غالباً با گندم مي رويد و رنگ آن زرد و سياه است
زوْبعة - گردباد- تندباد- طوفان- مصيبت و سختي (جمع: زوابِع)
زوْج - شوهر- جفت- مثل و مانند- لنگه- صِنف- شكل (جمع: ازْواج- زوجة- جمع الجمع:ازاوِيْج)
زوْجة - زن- همسر مرد (جمع: زوْجات)
زوُجيْن - زن و شوهر
زُوْر - قوّه - عقل-رأي- باطل- دروغ- شهادت دروغ- لذّت طعام- آقا و مهتر- مجلس خوشگذراني
زوْر - سينه، وسط و بالاي سينه- قوّه- عقل- آقا و مهتر- زائِر
زوْراء - بغداد- دجله- طهران- نام محلي نزديك ري يا در ري (منظور تهران است) كه بنابر حديث منقول از حضرت صادق در آنجا هشتاد نفر از رجال شهيد مي گردند كه با شهادت هشتاد نفر از نُقباي ارض در طهران بعد از واقعه رمي شاه مصداق حديث مزبور آشكار گرديد (به قاموس ايقان مراجعه شود ).
زوْرق - كشتي كوچك- قايق (جمع: زوارِق)
زوْغ - (زاغ- يزُوغُ) منحرف شدن- تغيير جهت دادن- از مقصد منحرف شدن
زِيّ - شكل و هيئت- شكل لباس (جمع: ازْياء)
زِيادة - آنچه كه اضافه آيد- زيادي و اضافي (جمع: زِيادات- زيائِد)
زِيادة - (زاد- يزِيْدُ، زيْداً، مزِيْداً- زيْداناً) زياد و افزون شدن- زياد و افزون كردن - اضافه را بخشيدن
زِيارة - زيارتنامه- دعائي كه هنگام زيارت و يا موقع صعود و يا شهادت (در ليالي و ايام سالگرد) تلاوت مي شود
زِيارة- مزار- زوْر- زُوار - (زار- يزُورُ) زيارت كردن- بقصد ديدار و يا عرض حاجت آمدن- ديدار و ملاقات كردن- به مشاهده و تبرك جوئي به اماكن مقدسه و متبركه رفتن
زيارت يا زيارتنامه حضرت بهاءالله و حضرت رب اعلي - بعد از صعود جمال معبود، نبيل زرندي بامر مبارك حضرت عبدالبهاء صورت اين زيارتنامه را از لوح جناب بابا ( عموي حضرت بهاءالله ) و لوح يكي از احبا و زيارتنامه حضرت حرم حضرت اعلي استخراج و تنظيم و تقديم نمود كه مورد قبول مبارك واقع شد و امروزه در روضه مباركه و مقام اعلي و يوم شهادت و ليله صعود تلاوت مي كنند.
زيارتنامه اوْلياء - از آثار مباركه حضرت بهاءالله نازله در بغداد مي باشد
زيْبق- زِئبق - جيوه- سيماب
زيْت - روغن زيتون- روغن نباتي خوراكي- روغن گياهي و يا حيواني كه براي چراغ و سوخت بكار مي رود
زيْتاء - بكلمه تيناء مراجعه شود
زيْج - جدول حركت ستارگان كه از آن تقويم را تنظيم مي كنند (جمع: ازْياج- زِيْجه- زِيْجات)
زيْد - زياد و افزون شدن- نمو كردن (بكلمه زِيادة زاد- يزِيْدُ مراجعه شود)- زيادت- اضافه بر- علاوه بر
زيْدِ بن علِي - فرزند شجاع حضرت علي ابن حسين (امام زين العابدين) كه بر بني اُميّه خروج كرد و در 121 هجري مقتول گرديد اما پيروانش فرقه زيْدِيّه را به وجود آوردند
زيْدِبن ثابت - يكي از حافظين قرآن بوده كه اوّل در زمان ابوبكر و بعد در زمان عثمان مأمور تنظيم قرآن گرديد. وي از نوجواني در خدمت حضرت رسول و بعد مورد وثوق خلفاي اوليه بود و تا سال 45 هجري حيات داشت
زيْدِيّة - شيعة زيديه كه مذهب رسمي كشور يمن است، پيروان زيد بن علي بن حسين بن علي هستند كه مع شيعه بودن و اعتراف به مقام اعلاي حضرت علي خلافت شيخين (ابوبكر و عُمر) را هم صحيح مي دانند. چون زيد معتزلي بود آنها نيز معتزلي هستند و در كثيري از آداب و فروع با شيعه ايران متفاوتند.
زيْغ - انحراف از حق- شك و ترديد
زيْن - زينت- زينت يافته- خوب و نيكو- علّو صفات- بلندي مقام-(جمع: ازْيان)
زيْن العابِدين - لقب امام چهارم، حضرت علي بن حسين بن علي، سيّدُالسّاجدين است كه فوق العاده مقدس بودند و صحيفه سجاديّه حاوي 54 دعا از آثار آن حضرت است. حضرت بهاءالله در حقشان مي فرمايند «سند المقربين» و «كعبة المشتاقين»
زيْنُ المُقرّبين - لقب جناب ملازين العابدين اهل نجف آباد اصفهان مي باشد كه به فرموده حضرت عبدالبهاء «از اّجلّه اصحاب حضرت اعلي و اعاظم احباب جمال ابهي بود» خط زيبا و دقت فوق العاده ايشان در تسويد الواح مشهور است و شرح حالشان در تذكرة الوفا مسطور
زيْنب(بنت رسول الله) - دختر حضرت رسول كه با پسر خاله اش ابي العاصِ بن ربيع ازدواج كرد و بعدها دختر آنها بنام اُمامه همسر حضرت علي گرديد (بعد از فوت حضرت فاطمه خاله اش)
زيْنب (بِنْتِ علي) - دختر حضرت علي از حضرت فاطمه يعني خواهر حضرت حسين كه همسر عبدالله بن جعفر بن ابيطالب (برادرزاده حضرت علي و پسر عموي خودشان) شدند- در واقعه كربلا، همراه برادر خود حضرت سيّدالشُهداء بودند و جزء اُسراء گرديدند و در محضر يزيد و ابن زياد خطبه هائي ايراد فرمودند كه بسيار مشهور است.
زيْنب (اُمُّ الْمساكين) دختر خُزيْمه، بعد از آنكه شوهر دومّش عُبيدة بن حارث در غزوه بدر شهيد گرديد، مع داشتن صغار و محروميت از سلامت و جمال و مال، بعطوفت حضرت رسول، حرم مبارك گرديد و چند ماه بعد فوت نمود.
زيْنب(بنْتِ جحِش) دختر عمّه رسول الله بود كه بعد از آنكه زيد، پسر خوانده حضرت رسول علي رغم نصيحت مبارك وي را طلاق داد، حرم آن حضرت شد.
زِينْهار- زِنْهار - اين كلمه عربي نيست و مصطلح در زبان فارسي مي باشد بمعاني: مبادا (در مقام تأكيد)- امان و پناه - عهد و پيمان
زِيْنُون - به زِنُون مراجعه شود
س - سمنان- سنگسر- سيسان
س - حرف استقبال كه چون بر سر مضارع در آيد بر زمان مستقبل (آينده) حكايت مي كند
س(سين) - حرف دوازدهم از حروف هجائيّه (الفباء) كه بحساب جُمّل(ابْجد) مساوي 60 است
س.ي - سيسان
سُؤال(سُئوال) - (سأل- يسألُ) پرسيدن- توضيح و جواب خواستن- پرسش نمودن- طلب كردن- استدعا كردن- نفقه و عطيّه خواستن- گدائي كردن
سؤال و جواب - رساله ايست حاوي سؤالات جناب زين المقربين درباره بعضي از احكام الله و جوابهاي حق در مورد هر سؤال. اين رساله در عكا بعد از نزول كتاب مستطاب اقدس نازل شده است
سُؤال(سُئوال) - تقاضا- درخواست- طلب عطا و كمك مالي- پرسش- سُؤال امتحانيه
سؤوُل(سئول) - بسيار طلب كننده- بسيار پرسش كننده
سائِح - سياحت كننده- صائم و گوشه گير در مسجد- جاري و روان- (جمع: سُيّاح)
سائِد - بزرگ قوم- سرور و مهتر- سروري كننده- بزرگ و شريف (جمع: ساده جمع الجمع :سادات)
سائِر - سير كننده- رونده- متداول و جاري بين مردم (جمع: سوائِر)
سائِر - در صوفيّه بمعنايِ عالي به سير كننده در مراتب سير الي الله و يا سير في الله مي گويند و به معناي متداول و عادي به «متجسس و محقّق در احوال نفوس در بلاد عالم» اطلاق مي كنند
سائِس - اداره كننده و سرپرستي كننده امور مردم- مُدُبِّر - كاردان- مهتر چارپايان (جمع: ساسة- سُوّاس)
سائِغ- سائِغة - گوارا- خوشگوار- مجاز
سائِق - سوق دهنده- بُرنده- مُحرّك- راننده- با شمشير زننده- تقديم كننده- فرستنده (جمع: ساقه- سُوّاق)
سائِل - تقاضا كننده عطا و بخشش- پرسش كننده- روان و جاري (جمع: سُوّل- سُؤأّل- سألة)
سائِم - اسم فاعل سام- يسُوم كه بمعناي قيمت گفتن و قيمت پرسيدن در مورد جنس- بچراگاه بردن و در چراگاه گذاشتن- وزيدن و مرور كردن- ذليل و خوار نمودن مي باشد. چوپان و مهتر چهارپايان.
سائِمة- سوام - چرنده در چراگاه- شتر يا گاو يا گوسفند مشغول چرا(جمع: سوائِم)
سابِح - شناگر- شناور- تند رونده (جمع: سُبّاح- سُبحاء)
سابحات - ستارگان- ملائكه- سفينه ها
سابِع - هفتم- هفتمين (جمع: سبعة)
سابِغ- سابِغة - فراوان- زياد- دراز- بلند
سابِق - پيشي گيرنده- سبقت گيرنده در امور خير(جمع: سُبّاق- سابِقُون)- اسب اوّل در مسابقه(جمع: سوابِق)- در فارسي بيشتر بمعناي گذشته و پيشين مصطلح است
سابِق النِعّم - كسيكه نعمت او از پيش بوده- نعمت رساننده ديرين- از صفات الهي است
سابِقة - مؤنث سابق با همان معاني- ايضاً بمعناي پيشينه (جمع: سوابِق- سابِقات)
سابِقُون- سابِقين - سبقت گرفتگان- مُتقدّمين- در اصطلاح اسلامي به مؤمنين اوليّه اسلام در مكه و مدينه اطلاق مي گردد زيرا در اول آيه 100 سورة توبه (برائت) مي فرمايند: «والسّابقُون الاولون مِن المُهاجِرِين والانصارِ...»
ساتِر - پنهان كننده- پوشاننده- روپوش- پوشش
ساجِد - سجده كننده- كسيكه پيشاني بر زمين نهد و سجده كند (جمع: سُجّد- سُجُود)
ساجِده - مُؤنّث ساجِد (جمع: سواجِد- ساجِدات)
ساحت - حضور- پيشگاه- ميدان- ناحيه- فضاي باز بين خانه ها (جمع: ساح- سوح)- در فارسي بمعناي فضاي جلوخانه- صحن منزل- پيشگاه و حضور نيز مصطلح است
"ساحت لولاك - اشاره به ""درگاه الهي "" و "" مقام قرب ""است، آنجا كه نداي "" لولاك "" به سمع حضرت رسول رسيد."
ساحِر - جادوگر- سِحر كننده- خُدعه كننده- عالِم (جمع: سحره- سُحّار- سحّار)
ساحِل - كناره دريا- ضمناً اسم فاعل سحل- يسْحل بمعناي زدن- ملامت كردن- تراشيدن- سائيدن نيز مي باشد ( جمع: سواحِل)
ساحل طلا - نام سابق كشور غانا Ghana است كه در شرق ساحل عاج قرار دارد و در سال 1957 مستقل و جمهوري گرديد- پايتختش آكرا Accra است و جمعيتش ده ميليون مي باشد
ساحل عاج Ivory coast - كشوريست در غرب آفريقا و شرق گينه و ليبريا با جمعيتي در حدود شش ميليون كه در 1960 مستقل و جمهوري گرديد. پايتختش آبيجان Abidjan مي باشد
سادات - بزرگان- سروران- باولاد پيغمبر اسلام و آنها كه نسبشان به آن حضرت مي رسد، سادات مي گويند ولي سادات جمع ساده است و جمع الجمع سائد نه جمع سيّد در حاليكه در فارسي سادات را در جمع سيّد بمعناي اولاد پيغمبر استعمال مي كنند
سادِس - ششم- ششمين
سادِن - متولي و خادم و مسئول كعبه يا هر معبد يا مكان مقدس- پرده دار و دربان (جمع: سدنة)
ساده - سادِه- بسيط- بي نقش و نگار
ساده- اسياء- سيائد- بزرگان- سروران- آقايان- منسوبين بسلاله حضرت رسول (مفرد: سيّد)
ساذِج-ساذج - معرّب ساده- بسيط- ساده- بي آلايش- بي نقش و نگار (جمع: سُزُّج)- در فارسي بمعناي خالص- جوهر و با جمع سواذِج مصطلح است
ساذِجُ السّواذِج - حقيقة الحقائق- جوهر الجواهر
ساذِج طِيْنت - جوهر خِلْقت- جوهر خلِيْقه (از القاب و مدايِح حضرت رسول در كتاب ايقان است.)
سارِب - رونده- روان بسوي مقصد- ظاهر
سارِع - شتابان
سارِق - دزد (جمع: سرقة- سُرّاق)
سارِي - جاري- سير كننده- در شب رونده (جمع: سُراة)- شير(حيوان)
ساسانيان - آخرين دودمان بزرگ سلطنتي ايران از 226 ميلادي است، از پادشاهي اردشير بابكان (نوه ساسان) كه اشكانيان را منقرض نمود شروع مي شود و به مرگ يزدگرد سوم در 651 ميلادي و غلبه لشكر مسلمان عرب بر ايران خاتمه مي پذيرد. نام بعضي از سلاطين اين دوره مثل بهرام گور - انوشيروان - خسروپرويز در معارف بهائي آمده است.
ساطِع- ساطِعه - تابان- درخشان- منتشر و پخش شونده (رائحه)- برخاسته(گرد و غبار)
ساعت - شصت دقيقه- وقت- وقت حاضر- وسيله مكانيكي تشخيص وقت- قيامت يا وقتي كه قيامت بر پا شود- در احاديث اثني عشريّه ساعت و قيامت بظهور قائم آل محمد تفسير شده است(جمع: ساع- ساعات)
ساعِد - قسمت مابين مچ دست و آرنج- رئيس- مجراي آب يا شير و غيره (جمع: سواعِد)
ساعِي - كوشنده- كوشا- عامل- پُست- نامه رسان پُست- قاصد(جمع: سُعاة)
ساعِيْر - محلي است در جهت ناصره كه در جليل واقع است
سافِر - سفر كننده- مسافر(جمع: اسفار- سفْر- سُفّار- سفرة- جمع الجمع: اسافِر)
سافِر - كاتب- نويسنده(جمع: سفرة)- فرشته اي كه به حساب خلائق مي رسد
سافِرة - مؤنث سافر- زن گشاده روي (با صورت باز)- آشكار- مكشوف- طالع
سافل - پست- پائين- فرومايه (جمع: سفلة- سُفّل- سُفّال- سُفلان)
سافلة - مؤنث سافل- قسمت پائين رودخانه و نظائر آن- قسمت پائين بدن انسان(جمع: سوافل)
سافُور - شيپور بزرگ- كرنا
ساق - مابين زانو و مچ پا- تنه درخت و گياه- سختي- شدت(جمع: سُوق- سِقيان- اسُوق)
ساقِب - نزديك- دور (از اضداد است)
ساقِط - فروافتاده- افتاده- پست- فرومايه- پست فطرت (جمع: سُقّاط- سِقاط)
ساقِي - آب يا شراب دهنده (جمع: سُقاة- سُقّاء- سُقِي)
ساقِية - مؤنّث ساقي- جوي آب- نهر آب (جمع: سواق)
ساكِب - ريزان- فروريزنده (مثل اشك)
ساكِن - آرام- بي حركت- تسكين يافته- آرامش يافته- آرميده- مقيم (جمع: سُكّان)
ساكِنُ الجاش - خاطر جمع- مُطمئِنُّ القلْب
سالِب - سلب كننده- رُباينده (جمع: سُلّاب)
سالِف - مُتقدِّم- گذشته- ماضي (جمع: سلف- سُلاّف)
سالِفة - مؤنث سالِف - طرف و پهلوي گردن- (جمع: سوالِف)
سالِك - پيماينده- رونده- پيرو- داخل شونده
سالِك - در اصطلاح عُرفا كسي را گويند كه از نفْس و هوي بگذرد و در مقامات سلوك الي الله قدم گذارد و به تأييد الهي از هفت منزل يا هفت وادي بگذرد تا به سر منزل مقصود رسد- در امر مبارك منظور كسي است كه براي شناختن حق كه عبارت از مظهر اوست خود را آماده نمايد و از اوهام و تقاليد بگذرد و باتعقل و تفكر تام و با توكل به فضل الهي قدم در راه تحقيق نهد تا به سرمنزل مقصود رسد. ( از قاموس ايقان )
سام Shem - نام پسر بزرگ و مؤمن حضرت نوح بود كه حضرت ابراهيم و اقوام حاصله از اين دودمان مي باشد(به سامِي مراجعه شود)
سامّة - خاص- خاصّه (مقابل عامّه)- زهردار- سمّي-... (جمع: سوامّ)
سامِرا-سامِرة - شهري قديمي در فلسطين كه در شمال غربي اورشليم بوده است و امروزه قريه سبْطِيّة در آنجا قرار دارد
سامِرا- سامِرة - شهريست در عراق و در شمال بغداد كه مزار امامهاي دهم و يازدهم شيعيان اثني عشري حضرت علي النّقي و حضرت حسن عسكري و سردابي كه محل غيبت امام دوازدهم آنهاست در آنجاست. خرابه هاي شهر قديمي كه در زمان عباسي بنـــام سُرمُن رآي Sorra man raa بوده در مجاورت شهر كنوني است.
سامِري - ساحري بود كه در زمان حضرت موسي گوساله طلائي ساخت و مردم را بگوساله پرستي خواند لذا اين كلمه مجازاً بمعناي فريبنده و گمراه كننده مصطلح گرديده است. در شريعت حضرت اعلي سامري و عجْل و خوار به بعضي از منافقين اوليّه مانند ميرزا ابراهيم شيرازي و ملاعبدالعلي هراتي و ملاجواد برغاني ( ولياني ) و در شريعت بهائي القاب سامري و عجل و شيطان به سيدمحمد اصفهاني و يحيي ازل اطلاق شده است.
سامِري جهْل - منظور حاج محمد كريمخان كرماني است(نقل از قاموس ايقان)
سامِريّ(سامريّون) - يهوديان منسوب به شهر سامِراي فلسطين مي باشند كه در قديم اهميّت بسيار داشتند اما امروزه معدود و قليلند. توراة سامري كه نزد آنها و مورد اعتقادشان است با تورات منتشر كنوني تفاوتهائي دارد
سامْسُون - نام بندري است در ساحل جنوبي درياي سياه كه حضرت بهاءالله در سفر بغداد به اسلامبول هفت روز در آنجا تشريف داشتند و لوح مبارك هُودج را در هُودج موقعيكه به شهر مزبور و درياي سياه نزديك مي شدند نازل فرمودند
سامْسون (شمشُون) - نام يكي از پيشوايان بني اسرائيل در دوران داوران مي باشد كه به دليري و نيرومندي مشهور است
سامع - شنونده- شنوا- (جمع: سُمّاع- سمعة)
سامِعة - مُؤنّث سامع- شنونده- شنوا- گوش- آلت شنوائي- قوّه شنوايي(جمع: سوامِع)
سامِك - مرتفع- بالا
سامُوا - مجمع الجزائري است در شرق استراليا و در شمال و كمي شرق نيوزيلند كه بعضي از جزائر آن تحت الحمايه آمريكاست و بقيه به نام سامواي غربي از سال 1962 مستقل و پادشاهي مي باشد حدود يكصد و پنجاه هزار سكنه دارد و پايتختش آپيا Apia است.
سامِي Semite - اقوام منسوب به سام (پسر حضرت نوح) مثل اقوام يهودي - ايلامي (عيلامي) آرامي - آشوري
سامِي- سامِية - عالي- بلند- بلندمرتبه(جمع سامي: سُماة- جمع ساميه: سوام)
سانِح- سانِحة - ظاهر شونده- خطور كننده- بقلب و بذهن آينده- هر شكاري مانند پرنده يا غزال كه ناگهان از طرف چپ شكارچي ظاهر شود و به سمت راست رود كه آن را بفال نيك مي گيرند (برعكس بارِح)- مجازاً بمعناي واقعه و پيش آمد، در فارسي مصطلح است (جمع: سوانِح- سُنّح )
سانْسْكِريت - زبان رسمي و ادبي هندوستان در هزاره هاي قبل از ميلاد كه به زبانهاي كهن ايران مثل اوِستائي نزديك است. كتب مذهبي برهمائي و وِدا به اين زبان تدوين شده است
ساهِر - بيدار وبخواب نرفته در شب - بيدار مانده در شب- شب زنده دار
ساهِرة - مؤنث ساهر با همان معني- چشمه جاري- ماه- زمين يا روي زمين- دشت وسيع
ساهِرة - در قرآن كنايه از قيامت است(زيرا در قيامت خواب وجود ندارد)
ساهِي - سهل انگار و فراموشكار- غافل و بي خبر- بي اعتناء و بي توجه
سب - (سب-يسُبُّ) به سختي دشنام دادن- شتْم- بُريدن
سبا - نام سوره سي و چهارم قرآن است كه مكيّه است و 54 آيه دارد
"سبا(شبا) - نام قوم، منطقه و شهر باستاني در قسمت جنوب غربي شبه جزيره عربستان(در حدود يمن كنوني) بوده كه نامش در توراه و قرآن آمده است. ملكه اش بلقيس بود كه حضرت سليمان بوي عشق مي ورزيدند و هُدْهُدْ نامه رسان آنها بود تا بالاخره با هم ازدواج كردند- در ادبيات ""سبا "" شهرجانان و ديار محبوب است."
سباء - ميّ-خمر
سبّاء - مي فروش
سبابة - انگشت دوم دست(بين شست و انگشت وسط)- انگشت شهادت نيز نام دارد
سُبات - خواب- راحت- روزگار
سبّاح - بسيار شنا كننده- شناگر ماهر
سباحة - (سبح- يسْبحُ) شنا كردن در آب
سباسِب - سرزمينهاي بي آب و علف- كويرهاي دور افتاده (مفرد: سبْسب)
سِباع - درندگان- جانوران درنده(مفرد: سبُع-سبْع)
سِباق- مُسابقة - (سابق- يُسابِقُ) پيشي گرفتن- سبقت جستن- مسابقه دادن- بسرعت رفتن
سبّاك - استخراج كننده فلز از سنگ معدن- قالب ريز- ريخته گر- زرگر
سُبِّبُ الاسباب - سبب شونده اسباب - عِلّهُ العِلل (از صفات الهي و اسماء پروردگاريست).
سبْت - روز شنبه(جمع: سُبُوت- اسْبُت) اين روز براي يهوديان مقدس است و به تأكيد تورات، كار كردن در اين روز حرام است و اين «سبت انسان» است
سبْت - روزگار- خواب- پُرخواب- آسايش و راحت- مرد زيرك
سبْت اراضي - كشت نكردن در سال هفتم
سبْت ديْن - صرفنظر از طلب در سال هفتم است
سبْتِ غُلام - آزادي غلام در سال هفتم است
سُبُحات - تسبيح ها- دعاها- محل هاي سجود- جلال(مفرد: سبْحه)
سُبُحات جلال يا سُبُحات مجللّه يا سُبُحات بشر - منظور شُؤون و امور و حالاتي است كه مانع اقبال نفوس به مظهر امرالله و توجهشان بخدا گردد كه در مقامي تقاليد و مسموعات باطله و يا كلمات مانعه و يا سخنان رادعه علماي رسوم است و در مقامي اصطلاحات و يا معاني متصوره بر بعضي آيات و اصطلاحات مثل خاتم النبيين و در مقامي جاه و جلال و عزت و مال دنياست. ( در قاموس ايقان به تفصيل و در لغتنامه آخر لوح سلطان به اختصار شرحي در اين باره موجود است. )
سُبحان - (سبح- يسْبحُ) تسبيح گفتن- سبحان الله گفتن- پاك و مقدس بودن- منزّه بودن- (بحثي لغوي در باب كلمه سبحان در صفحه 860 قاموس ايقان مندرج است)
سُبْحان الله - پاك و مقدس است خدا- پاك و مقدس ميدانم خدا را- اين اصطلاح در دعا و ثنا و نيز در مقام تعجب و شگفتي بكار مي رود
سُبحانه تعالي - پاك و مقدس خداوند تعالي- پاك و مقدس مي دانم خداي تعالي را- در مدح و ثنا الهي و در ذكر تنزيه باريتعالي از وصف ماسواه مصطلح مي باشد
سُبحاني - الهي- ربّاني
سُبْحة - تسبيح- دعا- ذكر(جمع: سُبح- سُبُحات)
سُبْحة الله - جلال خدا
سِبْد - گرگ- مصيبت و بلا(جمع: اسْباد)
سِبْط - نوه- فرزند فرزند- قبيله و قوم- هريك از اقوام و قبائل دوازده گانه بني اسرائيل- (جمع: اسْباط- به اسباط دوازده گانه نيز مراجعه شود)
سِبْطي - يهودي- اسرائيلي- منسوب باسباط بني اسرائيل
سِبْطين - دو نوه- به دو نوه حضرت رسول يعني حضرت حسن و حضرت حسين اطلاق شده است
سبْع - يك هفتم- يك قسمت از هفت قسمت(جمع: اسْباع)
سِبُع-سبع- سبْع- درنده- حيوان درنده(جمع: سِباع- اسْبُوع- سُبُوع- سُبُوعة)
سبْعُ السّماء - به «سبع طِباق» مراجعه شود، ايضاً به «هفت فلك»
"سبْعُ المثاني - هفت مكرر- در معارف اسلامي، بعضي به هفت سوره اول قرآن بعد از سوره فاتحه اطلاق كرده اند و بعضي به خود سوره فاتحه (حمد) كه هفت آيه دارد و بقولي دوبار (يكبار در مكّه و يكبار در مدينه) نازل گرديده و يا دوبار در نماز تلاوت مي گردد گفته اند...اما به مضمون بيان مبارك حضرت عبدالبهاء ( مندرج در جلد دوم مائده آسماني ) در مقامي منظور ذات مبارك رسول الله است كه با سيزده وصي حضرتشان ، چهارده يعني هفت مكرر ميباشند. و در مقامي بشارت به دو ظهور بعد از ايشان است يعني حضرت اعلي كه اسمشان "" عليمحمد "" مركب از هفت حرف است و حضرت بهاءالله كه اسم شريفشان "" حسين علي "" هفت حرف ميباشد و دو ظهور ميشود هفت مكرر."
سبْع شِداد - و بنيْنا فوقكُم سبْعاً شِداداً (آيه 12 سوره نباء) منظور هفت آسمان است به ذيل سبعِ طِباق مراجعه شود
"سبْع طِباق - هفت طبقات- منظور همانست كه در فارسي با اصطلاحات «هفت آسمان» «هفت گنبد خضراء»- «هفت طبقه آسمان»- «هفت گردون» و «هفت فلك» آمده است كه عبارت بودند از فلك ماه و فلك عطارد و فلك زهره و فلك خورشيد و فلك مرّيخ و فلك مشتري و فلك زحل- در اين عقيده كهن و باستاني خورشيد را در فلك چهارم ميدانستند كه فلك نور و روشني بود. در ادبيات فارسي ، روشني و درخشش و تابندگي و وضوح را به آن مثال ميزنند و نظائر "" مثل خورشيد در آسمان چهارم "" بسيار است. در ايقان مستطاب هم "" اظهر از شمس در فلك چهارم "" به همين معناست. ( به ديل هفت فلك نيز مراجعه شود. )"
سبْع طِباق - بمعناي هفت آسمان اصطلاح شده است، تركيبات ذيل «سبْع» مراجعه شود.
سبْعة و عِشروُن - بيست و هفت(براي معدود مذكر) و سبْع و عِشروُن (براي معدود مُؤنّث)
سبْع- سبْعة - هفت
سبْعِين - هفتاد
سبْغة - آسايش- رفاهيت- فراواني نعمت- (به سُبُوغ نيز مراجعه شود)
سبق - آنچه در مسابقات بدان شرط بندي كنند (به قصبات السّبق مراجعه شود)- در فارسي بمعناي درس و قسمتي از كتاب آموزشي كه هر دفعه بايد فراگيرند گفته مي شود (جمع: اسباق)
سبْق - (سبق- يسُبُقُ و يسْبِقُ) پيش افتادن- جلو زدن- غلبه كردن- شامل شدن
سبْقُ السّبْق - گذشته قديم- گذشته ديرين- گذشته قبل
سبل - باران ريز- بيني- سُنبُل
سبلت - سبيل- موئي كه روي لب مرد رويد(جمع: سِبال)- بفارسي سِبْلت و سبْلت تلفظ كنند
سُبُّوح- سبُّوح - پاك و منزّه- خداي تعالي كه او را تسبيح گويند- از اسماء الله است
سبُوح - شناگر- سريع- تندرو(جمع: سُبحاء)
سُبُوغ - (سبغ-يسْبُغُ) وسعت يافتن و فراخ شدن زندگي- فراوان شدن نعمت و رزق و روزي- طولاني و دراز شدن- بسوي شهر و مقصد رفتن و رسيدن
سُبُوغ - در آثار الهي شايد بمعناي مصدري بر سبق، بر وزن فُعُول مثل صُدُور و حُصُول و شُمُول و حُضُور آمده است يعني مسْبُوقيت- سبْقت و پيشي- غلبه و شمول از قبل
سبِيّ - برده- اسير ( جمع : سبايا)
سبِيل - راه- طريق (جمع: سُبُل- سُبْل- اسْبُل- اسُبِله- سُبُول) - حجّت - دليل- حرج-
سبيلُ الرُشد - راه راست- طريق هدايت- راه حقيقت
سبِيلُ الله - راه خدا- منظور طريق اطاعت و اجراي احكام الله است
سبِيلن - دو راه (راه راست و راه كج- هدايت و ضلالت)
سِتّ- سِتّه - شش
سِتار - پوشش- پرده(مثل پرده جلو صحنه يا پرده براي حفظ از انظار يا از نور...) (جمع: سُتُر)
ستّار - بسيار پوشاننده- پوشاننده گناهان- از اسماءالله است
سِتارة - مؤنّث سِتار- پوشش- پرده- آنچه بدان بپوشانند(جمع: ستائِر)
ستاره قبل از صبح - اصطلاح فارسي و منظور ستاره زُهره يا ناهيد است كه از درخشنده ترين ستارگان است و گاهي قبل از طلوع و گاهي بعد از غروب ظاهر مي شود كه همين امر موجب اشتباه كاروانيان مي شده زيرا گاهي با طلوع آن بتصور اينكه صبح نزديك است حركت مي كرده و در تاريكي صحرا گم ميشدند. زهره شامگاهي را كوكب مسائي و زهره صبحگاهي را كوكب صباحي ميگويند.
ستر - مسْتور - پوشيده (جمع: سُتراء)
ستر - (ستر- يسْتُرُ و يسْتِرُ) پوشاندن- پنهان كردن
سِتْر - پرده- پوشش- حيا- ترس- عقل (جمع: اسْتار- اُسْتوُر- سُتُر)
سِتِّين - شصت
سجاح - بنت حارث بن سُويد است كه در زمان ابوبكر ادّعاي پيغمبري كرد و بعد زوجه مسيْلمه شد كه او هم ادّعاي پيغمبري داشت اما سجاح از ترس مسلمين از مسيْلمه جدا شد و توبه كرد و اسلام آورد، مسيْلمه هم دستگير و اعدام گرديد
"سجّاد - لقب ديگر امام زين العابدين ""حضرت علي بن حسين بن علي ""امام چهارم كه حضرت بهاء الله در حق ايشان سيِّد السّاجِدين و سندُالمُقربين مي فرمايند"
سجّاد - بسيار سجده كننده
سجّادة - جانماز- پارچه يا فرش كه روي آن نماز بخوانند- اثر سجده ها و مُهر بر پيشاني
سجال- سُجُول - دلوهاي بزرگ آب- نصيب ها- عطايا- اشخاص جوانمرد (مفرد: سجْل )
سجّان - زندانبان- مامور محبس
سجايا - خوي ها- طبيعت ها- اخلاق- عادات (مفرد: سجِيّة)
سجد - سجود - سجده كنندگان (مفرد: ساجِد)
سجْدة - جبين بر زمين نهادن- دو زانو نشستن و پيشاني بر زمين گذاشتن- نام سوره 32 قرآن مكيه كه 30 آيه دارد
سجْر - (سجر-يسجُرُ) برافروخته شدن- مشتعل شدن- پُر شدن
سجْع - قافيه در كلام منثور- كلمات هم آهنگ كه در آخر جملات بيايد و كلام را زيبا سازد (جمع: اسْجاع- سُجُوع)
سجْل - سطل پر آب- نصيب- عطا- بخشش- كريم و جوانمرد(جمع: سِجال- سُجُول)
سِجِلّ - كتابچه ثبت معاملات و تعهدات- دفتر ثبت اسناد- دفتر ثبت احوال- صحيفه (جمع: سجلات)
سِجْن - زندان- حبس- محْبس (جمع: سُجُون)
سِجْن - (سجن- يسْجُنُ) حبس كردن- زنداني كردن- مخفي كردن و پنهان داشتن غمها و ناراحتي ها
سِجْنِ اعْظم - زندان عكا كه از بدو ورود حضرت بهاءالله به قِشله عسكريّه، به «سجن اعظم» موسوم شد ولي بمدت چهل سال تا حدود حكم آزادي حضرت عبدالبهاء (1908 ميلادي) ادامه يافت. ايضاً به محل اين سجن يعني «عكّا» نيز اطلاق گرديده است
سِجْنِ اكْبر - حبس انبار يا سياه چال طهرانست كه به مدت چهار ماه از نيمه آگوست تا نيمه ديسمبر 1852 حضرت بهاءالله در ان سجن ظلماني و متعفن تحت كند و زنجير محبوس بودند
سِجْنُ الطّاء - زندانِ طهران- منظور همان دوران چهار ماهه «سجن اكبر» است
سِجنِ بعيد - بطور خاص منظور سجن ادرنه است كه از 12 ديسمبر 1863 تا 12آگوست 1868طول كشيد.
سُجوُدْ - (سجد- يسْجُدُ) سجده كردن- جبين بر زمين سودن- پرستش- عبادت
سُجور - بلند شدن صدا- بلندي صدا
سجِيْر - دوست مخلص (جمع: سُجراء)
سِجّيل - سنگ- كلوخه
سجِيْل و سِجّيل - نصيب- سخت و شديد
سجِيْن - محبوس- زنداني- شديد (جمع: سُجنا- سجني)
سجِيْن - زندان- سخت- شديد- دائم- ثابت- در تفسير آيات 7 و 8 سوره مُطغّفِين، سِجِّين را كتاب بدكاران و يا فصل مربوط به شريران و يا كتاب اعمال شيطان و بقرينه آن دوزخ و جهنّم تعبير نموده اند كه مصطلح گشته است
سجِيّه ( تحرير عربي : سجيّة) - خوي- طبيعت- خلق(جمع: سجايا)
سحّ- سُحُوح - (سحّ- يسُحُّ) ريختن آب و اشك و باران و غيره
سحائِب - ابرها (مفرد: سحابة)
سحاب - ابر(جمع: سُحُب)
سحاح - باران شديد- باران تند
سحّار - سحر كننده- افسونگر- ساحر
سُحارة- ريه- قلب
سحْب - (سحب- يسْحبُ) چيزي را روي زمين كشيدن- دامن كشان و با تبخْتُر راه رفتن- بسيار خوردن و آشاميدن
سحبانِ بْنِ دائل - يا سحْبانِ دائِل خطيب معروفي بوده كه در عرب بفصاحت و بلاغت ضرب المثل گرديده است. وي در جاهليّت متولد شده و صدر اسلام را درك كرده و در سال 54 هجري فوت نموده است
سِحْر - جادو- افسون... (جمع: اسْحار- سُحُور)
سحر- سحْر- سُحْر - ريه-شش جمع: سُحُورْ- سُحُر- اسحار
سِحْرِ كلام - تأثير و نفوذ كلام در قلب
سحر- سُحرة- آخر شب و قبل از طلوع فجر- سفيدي بعد از سياهي- سپيده صبح (جمع: اسْحار)
سحْسحة - سحْسح - باران تند- صحن خانه- قسمت باز اطراف ساختمان...
سحْق - (سحق- يسْحقُ) هلاك كردن- كشتن- كوبيدن- سائيدن و نرم نمودن- كهنه كردن(لباس)- تراشيدن(موي سر)- محروم و دور كردن خداوند بنده اش را از رحمت خود.
سُحْق- سُحُق - دوري- بعد
سُحْقاً لهُ - خداوند او را از رحمت خود دور نمود يا نمايد- دور باد- هلاك باد...
سحم - آهن (مصدر سحِم نيز مي باشد)
سحم-سُحام- سُحْمة - (سحِم- يسْحمُ) سياه شدن
سُحُور - جادوها- افسونها(مفرد: سِحر)- ريه ها(مفرد: سحر- سحْر- سُحْر)
سِحِيق - دور- بسيار دور- سائيده و آرد شده
سخاء - جود- كرم- عطا- بخشش- سخاوت
سخاء- سخاوت - (سخا- يسْخُو- سخا و سخاء و سخاوة و سُخُوّ و سُخُوّه) بخشنده و با عطا و با كرم بودن.
سخافت - (سخُف- يسْخُفُ) ضعيف العقل بودن- كم شعور بودن- ضعيف بودن
سخْر - (سخِر- يسْخرُ- سخْر و سخر و سُخُر و سُخْره و سُخْرِيه و سُخْرِيّه و مسخر) استهزاء كردن- مسخره كردن- ريشخند زدن
سُخْرِيه - سُخْرِيّه - ريشخند- استهزاء- تمسخر(مصدر نيز مي باشد)
سخط- سُخط- سُخْط - خشم- غضب- نقمت و عذاب
 (سخِط - يسخطُ ) بر كسي غضب كردن - خشم نمودن.
سخنان فارِغة - سخنان پوچ و گفتار تو خالي
سخِيّ - بخشنده- كريم- با سخاوت- جواد(جمع: اسْخِياء- سُخواء)
سخِيّة - مؤنّث سخي با همان معاني (جمع: سخايا)
سخِيْف- سخِيفة - پست و حقير- ضعيف و سست- كم و ناقص
سدّ - (سّدّ- يسُدُّ) بستن و قفل كردن- بستن راه- سدّ بستن- پُر كردن (حفره و درز)
سُدّ - حائل و مانع- كوه- ابر سياه- ابر پوشانندة خورشيد- سايه(جمع: اسداد- سُدُود)
سدّ - حائل و مانع بين دو چيز- بند يا ديوار محكمي كه سر راه آب مي سازند و آبرا جمع مي كنند- كوه(جمع:اسْداد- سُدُود)
سدّاج - دروغگو
سداجه _ سادگي _ خالص بودن _ خوش خلقي
سداد - اسقامت- محكمي- صواب- هدايت
سُداس - شش تا شش تا
سُداسِيّ - شش تائي- شش حرفي
سدان- سِدْن - سِتر- پرده- حجاب
سِدانت - (سدن- يسْدُنُ و يسْدِنُ) مُتولِيّ بودن در اماكن متبركه مثل كعبه- حاجِب يا پرده دار بودن- خادمي و تولّي اماكن متبركه نمودن
سدد- سداد- سُدُود - (سّدّ- يسِدُّ- يسدُّ) استقامت داشتن و محكم بودن (اشياء)- سخت و سديد بودن
سِدْر- سِدْرهة- درختي است محكم و بلند و شبيه سرو كه ارتفاعش تا 40 متر و عمرش تا سه هزار سال مي رسد و به آن درخت سليمان نيز مي گويند. سِدْر را نبايد با درخت كُنار كه كوتاه است و از كوبيدة برگهايش بنام سِدْر در استحمام استفاده مي شود اشتباه نمود
سِدرة - درخت
سِدْرةُ البهاء - شجرة امرالله- مظهر امر الهي
سِدْرةُ المُنتهي - اعراب قديم براي راهنمايي كنار جاده‌ها درخت مي كاشته اند و آخرين درخت را كه نشانه انتهاي جاده بود سدرةالمنتهي مي ناميدند- در عقايد اسلامي درخت سِدْري است كه در آسمان هفتم يا در اقصاي بهشت واقع است كه گويند علم اوّلين و آخرين بدانجا منتهي ميشود و از آن نمي گذرد. ايضا به حد عروج جبرئيل نيز گفته اند كه جبرئيل از آنجا فراتر نرود. ايضا درختي كه تجلي الهي بر آن واقع شد ( 14 سوره نجم ). در امر مبارك مراد مظهر الهي است كه مقامي اعلي از آن نه و احدي را بدان دسترسي نيست و سمند خيال و انديشه هم فراتر از آن جولان نتواند.
سِدرة اِلهيّه - كنايه از مظهر الهي است
سِدْره حكمت - شجره دانائي- درخت دانش
سِدْره سِينا - درختي كه در كوه طور مشتعل شد و حضرت موسي نداي الهي را از آن شنيدند
سِدْره مُباركه - كنايه از حضرت ربّ اعلي يا حضرت بهاءالله است
سُدْس - يك ششم- شش يك (جمع: اسْداس)
سُدّه - تخت- سرير- آنچه كه بجاي منبر بر آن نشينند- درب خانه- رواقهاي اطراف در (جمع: سُدد)
سُدُوم و گُومُورا - دو شهر باستاني، احتمالاً در جنوب غربي بحر الميّت بوده كه قوم لوط در آنجا ساكن بودند و بعلت اشتغال مردم بگناه، هر دو شهر بر اثر غضب الهي بكلي از بين رفت
سدي- سُدي - مُهْمل- باطل- بيهوده...
سدِيد - استوار و محكم- درست و صحيح
سدِير _ به كلمه خورنق مراجعه شود
سدِيْس - يك ششم- شش تائي- شش قسمتي
سِرّ - باطن و درون- قلب- لطيفه اي در قلب و درون انسان (مانند روح و جان) كه محل كشف و شهود است
سِرّ - راز- امر پنهان- وسط- اصل- قسمت خوب و خالص هر چيز(جمع: اسْرار)
سِرّ مصون - راز پوشيده- سرّ محفوظ
سرّاء - شادي- خوشي- مسرّت
سِرّاً و جهْراً - پنهان و آشكار
سرائِر - سرايِر - به مفرد آن كه سرِيْرت است مراجعه شود
سراب - شوره زار و جائي در بيابان كه در تابش آفتاب، از دور مثل آب بنظر آيد- دروغ- حيله
سراب بقِيْعة - سرابي كه از دور با درخت و سبزه بنظر آيد
سرابيل - پيراهن ها و جامه ها(مفرد: سِربال)
سرّاج - زين ساز و زين فروش(چون سرّاج كالاهاي ديگر چرمي مي سازد، در ايران به چرم كار يعني هر سازنده و فروشندة كالاي چرمي نيز سرّاج مي گويند)- دروغگو
سِراج - چراغ (جمع: سُرُج)- خورشيد- (چراغدان مِشكاة است و شيشه و حُباب: زُجاج)
سِراجُ الشُّهداء - جناب آقا ميرزا اسمعيل خيّاط مي باشند كه در ملاير در عهد عهد در 1321 هجري قمري بشرف شهادت كبري فائز شدند
سُرادِق - سراپرده- چادر بزرگ- خيمه بزرگ- دخان و غبار برخاسته و احاطه كرده (جمع: سُرادِقات)
سرار- سرارة- نسب برگزيده- شبِ آخرِ ماه- بهترين و خوبترين (زمين- بهشت...)(جمع سرارة:سرار)
سِرُّالسِّر - باطن باطن- جوهر باطن- سِرّ باطن
سِرُّالله - نعتي است كه حضرت بهاءالله در توصيف حضرت عبدالبهاء فرموده اند- لقب مبارك حضرت عبدالبهاء
سِراية-سرايا - قصر- محل دوائر حكومتي
سُرُج - چراغها(مفرد: سِراج)
سُرُر - تخت ها- عرش ها- تخت هاي سلطنت- تخت خوابها (مفرد: سرير)
سُرّ- سُرُور - (سُرّ- يُسرُّ) شاد و مسرور شدن- بريده شدن بند ناف نوزاد (جنين)
سِرّ-سُرُور- مسرّت - (سرّ- يسُرُّ) شاد كردن- مسرور نمودن (سُرّ بمعناي ناف جنين نيز مي باشد)
سرطان - خرچنگ - بيماري وخيم سلولي(سرطان)- نام برج چهارم از بروج دوازده گانه برابر تيرماه
سرْعان - شتابان- سريع(جمع: سرْعي)
سُرْعان و سِرْعان - اسم فعل در امر يعني بشتاب
سرْع-سُرْعة- سراعة- (سرِع- يسْرعُ و سرُع- يسْرُعُ) سريع بودن- تند رفتن- شتافتن- ضد كندي
سرِقة - سرق- سرْقان - (سرق- يسْرِقُ) دزديدن- دزدي كردن- رُبُودن(در فارسي با تلفظ سِرقت مصطلح است)
سرمدِي - سرمدِيّة - هميشگي- دائمي- بدون آغاز و انجام (الهي)
سرْو - درخت سرْو- فضل- سخاوت- مروّت- مردانگي (ضمناً مصدر سرا و سرُو و سرِي نيز مي باشد)
سُرُور - شادي- فرح- خوشي- غبطه
سرْورِ شُهداء - جناب رضا قلي سلطان مي باشند كه در عهد عهد در همدان شهيد گرديدند(سرْور فارسي است)
سرِيّ - جوانمرد- مهتر- بزرگوار- آقا- شريف- سخي- پاك و مُبرّا (جمع: اسْرِياء- سُراة- سري و سُرواء)
سِرِي لانكا - بذيل «سِيلان» مراجعه شود
سريان- سرْية - (سري- يسْرِي سُرْيه و سِرايه و مسْري و سرْياً) در شب حركت كردن- در شب روانه كردن- بشب شدن- جريان يافتن- ريشه دوانيدن- هر حركت و انتقال ناپيدا
سُرياني - سوريّه اي- اقوامي كه در شامات و بين النهرين اقامت داشتند و زبانشان شعبه اي از زبان آرامي از زبانهاي سامي بود- بعد از انتشار مسيحيت در شام، آرامي هاي مسيحي، خود را سُرياني (سُوريّه اي) خواندند و اصطلاح آرامي براي بت پرستان و غير مسيحيان ماند. بعد از قرنها و بعد از ظهور اسلام ، زبان عربي جانشين سرياني گرديد ولي سرياني بكلي از بين نرفت و هنوز بين آسوريها و نسطوريها و يعقوبي ها در مالابار هندوستان و در كردستان و خصوصا در كليساي ( جامعه مسيحي ) آسوري وجود دارد.
سرِيْر - عرش- تخت- تخت سلطنت- تختخواب- نعمت و فراواني در معيشت (جمع: اسِّره- سُرُر)
سرِير - بكلمة خورْنق مراجعه شود
سرِيْرة (سريرت) - راز درون- نيّت - قلب و باطن(جمع: سرائِر)
سرِيعُ الحِساب - منظور خداوند است كه در آني بحساب خلايق مي رسد و با ظهور جديد نيز حساب مؤمن از غير مؤمن جدا مي گردد و بين مخلص و منافق فصل و تميز واقع مي شود
سرِيّه (سرايا) - مؤنّث سرِيّ- قسمتي از لشكر- در تاريخ اسلام به جنگهاي زمان حضرت رسول اطلاق مي‌گردد كه خود آن حضرت در آنها حضور نداشتند- تعداد سرايا را تا 47 نوشته اند (جمع: سرِيّه ، سرايا مي‌باشد ).
سطْر - خط- نوشته- رديف و خط از كلمات يا درختان و غيره (جمع: سُطُور - اسْطُر- اسْطار) (جمع الجمع: اساطِير)
سطْر - (سطر- يسْطُرُ) نوشتن- با شمشير بريدن و قطع كردن
سطع- سُطُوع - (سطع- يسْطعُ) منتشر شدن بوي خوش- تابيدن نور- برخاستن گرد و غبار
سطْوة- سطْو - (سطا- يسطُو) خشم كردن- غضب نمودن- بقهر گرفتن- مستولي و چيره شدن
سطْوة (سطْوت) - غلبه- قهر- استيلا- چيرگي- خشم و غصب(در فارسي بمعناي وقار و ابهّت نيز آمده است)
سُطُوع - (سطع-يسْطعُ) اشراق نمودن و ظاهر شدن- تابيدن(نور)- منتشر شدن(بو) بلند شدن و برخاستن گرد و غبار- طالع شدن (روشني - صبح...)
سُعات - ساعي ها(مفرد: ساعي- بمعناي كلمه ساعي توجه شود)
سعادت - نيك بختي- بركت و خوش يُمني(ضد شقاوت)- لقب احتراميِ اعاظم رجال
سِعايت- سعي - (سعي- يسعي)- سخن چيني كردن- بدگوئي كردن- نمّامي كردن
سعْد - مباركي- نيك بختي- بركت- خوش يُمني- سعادت(جمع: اسْعُد- سُعُود)
سعْد ابن ابي وقّاص - يا سعْدِ وقّاص از صحابه رسول الله و از عشرة مبشره و از اُمراي بزرگ لشكر اسلام و فاتح عراق و جنگ قادسيه بود و در زمان عثمان معزول شد و تا 55 هجري زنده بود.
سعْدِ اين معاذ - يا سعْد معاذ از بزرگان قبيله اوس بود و اسلام آورد و در غزوات بدْر و اُحُد شجاعتها نمود- در غزوةه خندق مجروح شد و مدتي بعد در گذشت(37 سالگي)
سعدان- دوسعد- بدو ستارة زهره و مشتري اطلاق مي شده است (در مقابل نحسان كه به دو ستارة زُحل و مرّيخ گفته اند)- ايضاً نام گياهي است خار مانند در صحرا
سعْدِي - شيح مُشرفُ الدّين مُصْلِح بن عبدالله و يا بقولي مُصلِحُ الدّين، افْصحُ المُتكلّمين و از اعاظم و اُدبا و شعراي ايران بل اعظم ايشان مي باشد. تولدش را به سال 600 در شيراز و فوتش را در همان شهر در حدود 691 تا 695 هجري قمري دانسته اند- از شيراز سفري به بغداد و شام و حجاز نموده و در بغداد محضر شيخ شهاب الدين ( عمر ) سهروردي را درك كرده است. كليات سعدي شامل بوستان است و گلستان - غزليات و قصائد و قطعات و رباعيات و ساير اقسام شعر كه مكرر طبع گرديده است.
سُعْر - حرارت- جنون- شدت گرسنگي
سِعْر - نرخ- قيمت و ارزش(جمع: اسْعار)
سِعْلات - غول (جمع: سعالي- سِعليات)
سِعه - وسعت- گشايش- فراخي- غنا و توانگري- راحتي معيشت و وفور نعمت- طاقت- قدرت
سِعه- سعه - (وسِع-يسعُ و يسِعُ) وسيع بودن- گنجايش داشتن- احاطه داشتن
سُعُودُ النُّجُوم - منظور ده ستاره است كه در معارف عرب هر يك از آنها را سعْد مي نامند.
سُعُود- سعْد - (سعد- يسْعدُ) نيك بخت بودن- سعيد بودن- مبارك بودن
سعْي - (سعي- يسْعي) كار و كوشش كردن- سعي كردن- همّت نمودن- قصد كردن- اقدام نمودن- به شتاب و مثل حالت دويدن پيمودن- تند راه رفتن
سعْي - يكي از اعمال حج است كه زائر بعد از طواف كعبه فاصله دو صخرةه صفا و مرْوة را در نزديكي مسجدالحرم (پياده و با قدمِ سعي و اگر نتواند، حتي بدوش كس ديگر) هفت بار طي مي كند و بعد به «تقْصِيْر» مي پردازد
سعِيْد - خوشبخت- سعادتمند (ضد شقِيّ)- (جمع: سُعداء)
سعِيْدُالْعُلماء - ملا سعيد دِيْوكُلائي كه از علماء متنفذ بابل و از دشمنان سرسخت امرالله و عدُوّ جناب باب الباب و جناب قدوس و اصحاب قلعه طبرسي بود و بالاخره او حضرت قدوس را به شهادت رسانيد و خود چند سال بعد (1270)بمرض بد و عجيبي وفات يافت و خانه و قصرش مزبله گرديد كه در تواريخ مسطور است.
سعِيْر - آتش افروخته- زبانه آتش- كنايه از جهنم است(جمع: سُعُر)
سغب- سغابه - (سغب-يسْغبُ، سغْب و سغب و سُغُوب و سغابه و مسْغبة) گرسنه شدن
سغِب- سغْبان - گرسنه(جمع: سِغاب)
سفائِن - كشتي ها- زورق ها(مفرد: سفِيْنه)
سفّاح - بسيار خونريز- بسيار عطا كننده- گويندة توانا و فصيح- (سفْح بمعناي ريختن است چه خون، چه آب، چه اشك و غيره مع معاني ديگر...)
سفّاح - لقب ابوالعباس عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن عبدالمطلب، نوه نوه عموي حضرت رسول است كه بعد از انقراض بني اُميّه (اُمويان) اولين خليفه عباسي شد
سِفارة- سفارة - (سفر-يسْفُرُ و يسْفِرُ) اصلاح كردن فيمابين- ميانجي گرديدن
سِفارت- سفارت - نمايندگي دولت و يا مملكتي در كشور ديگر- عملِ سفير- مقام و منْصب سفير- محل كار سفير
سفّاك - ريزنده- خونريز- آدم كش و بي محابا در قتل
سفالت - پستي- ذلّت- حقارت
سفاله(سفالت) - (سفُل- يسْفُلت) پست و خسيس بودن- حقير و لئيم بودن- مُنحطّ و ذليل بودن
سفْح - علاوه بر معاني مصدري- دامنه كوه
سفْحُ الجبل - دامنه كوه- قسمت پائين كوه- كوهپايه
سفْح-سُفُوح - (سفح-يسْفحُ) جاري و روان كردن- جاري ساختن- ريختن(خون-اشك-آب)
سِفْر - كتاب- هر فصل از فصول پنجگانة تورات بنامهاي: تكْوِين (پيدايش)- خروج- لاويان- اعْداد- تثْنِيه (مُثنّي)- (جمع: اسفار)
سفر - سفر- مسافرت- طي طريق- بقيه روز بعد از غروب خورشيد- سپيده صبح(جمع: اسْفار)
سِفر تكْوِين - يا سِفر پيدايش صحيفة اوّل از پنج صحيفة توراة است كه شامل داستان آفرينش جهان و انسان ميباشد.
سُفراء - سفيرها- نمايندگان دولتها- ميانجي ها- مُصلِحين (مفرد: سفِير)
سُفْرهة- سُفْرِه - پارچه اي كه طعام را روي آن مي چينند- طعام مسافر- پارچه اي كه طعام مسافر را در آن مي بندند(جمع: سُفر)
سفْر-سُفُور - (سفر-يسْفِرُ) ظاهر و واضح ساختن يا شدن- طلوع كردن- اشراق كردن- پرده برداشتن- ظاهر ساختن- نوشتن كتاب- عازم سفر شدن
سفْساف - پست و ناچيز- بي معني و بي ارزش- غُبار(جمع: سفاسِف)
سفْسطة - مُغالطة- قياس مبتني بر وهمِيّات و مُركّب از مُشبّهات براي ساكت نمودن طرف و باشتباه انداختن او
سفْك - (سفك- يسْفِكُ) ريختن(خون يا آب يا اشك)
سفلة - اشخاص پست و زبون- فرومايگان- پست ها- پائين ها(مفرد: سافِل)
سُفْلي - مُؤنّث اسْفل- پست تر- پائين تر. سُفْلِيّ: زيرين- زير همه- واقع در پائين
سُفها - مردم نادان- اشخاص ابْله (مفرد: سفِيْه)
سفِيْق - كثيف و ناپاك
سفِيْل - زبون- پست
سفِيْنة - در آثار مباركه از ظهورات الهيّه و عهد و ميثاق ربّانيّه تعبير به سفينه گرديده كه هركس داخل آن گردد محفوظ و مورد حمايت الهي است
سفِيْنة - كشتي- زورق (جمع: سُفُن- سفائِن)
سفينهٌ البطحاء - منظور ديانت اسلام است.
سفِيْنهُ الله(در لوح كرمل) - به فرموده مبارك در توقيع 111 «سفينة احكام است» و «اشاره به استقرار ديوان عدل الهي»
سفِيْنه حمراء - كشتي قرمز- مقصود شريعت الله مي باشد- حضرت ربّ اعلي در كتاب قيُّوم الاسماء از شريعت حضرت بهاء الله به سفينة حمراء تعبير فرموده اند
سفِيْنه نوح - منظور شريعت مبارك حضرت نوح است كه بظاهر به كشتي تشبيه و بيان گرديده است
سقاء - آب آورنده براي مردم- آب دهنده به مردم
سقائِب - عمودها- تيرها و چوبهاي نگهدارنده و وسط خيمه(مفرد: سقِيْبة)
سِقاية - آب دادن به مردم مانند اجعْلتُم سِقايه الْحاجِ... آيه 19 سوره توبه (برائت) آبياري كردن - محل دادن آب به مردم - ظرف آبخوري - مخزن آب ( جمع : سقايات )
سُقاية - مخزن آب- محل جمع كردن آب
سقر - اسم خاص براي جهنّم (غير منصرف)
"سُقْراط Socrates - فيلسوف و دانشمند نامي يونان كه در 469 قبل از ميلاد در آتن متولد شد و علوم عصر خود را فرا گرفت و حكيمي نوراني و معلّم و مربي اخلاقي گرديد تا سرانجام باتهام فاسد كردن اخلاق جوانان و بي اعتقادي بخدايان يونان محكوم به مرگ و فنا شد اما بقاي ابدي و عزت سرمدي يافت كه 2300 سال بعد از قلم سلطان احديت در لوح حكمت به "" سيد الفلاسفه "" ملقب گرديد."
سقْر- سقْره - شّدت حرارت خورشيد- سوزش آفتاب(جمع به ترتيب: سُقُور- سقرات)
سقط - پست و بي ارزش- بي مصرف و بي فايده- رسوائي- اشتباه و خطا در كلام يا نوشته يا حساب(جمع: اسقاط)
سقط گفتن - بد گفتن-دشنام دادن- حرف پست زدن
سُقْع - ناحيه- منطقه- خانه (جمع: اسْقاع)
سقْلب- سقْلاب- صقْلاب - طائفه اسلاو كه ساكن سواحل رود دانوب بودند و بعد در مشرق اروپا متفرق شدند- منطقه اي كه طوائف اسلاو در آن اقامت داشتند كه شامل نواحي بين قسطنطنيه(اسلامبول) و بلغار مي شده است
سُقْم- سقم - مرض- بيماري(جمع: اسْقام)- بمعناي عليل و نادرست براي كلام نيز بكار مي برند
سقِم - مريض- بيمار
سُقُوط - (سقط- يسْقُطُ) فرود آمدن- متولد شدن بچه قبل از موقع (سقط جنين)- فرو شدن ماه يا ستاره- خطا كردن در كلام- برطرف شدن- از چشم كسي افتادن- ضايع كردن
سُقُوف- سُقُف- اسْقُف - سقف ها(سقف در عربي به آسمان هم اطلاق شده است)
سقْي - (سقي- يسْقي) آب دادن براي آشاميدن- آب خوراندن- نازل كردن باران
سقِيْط - ساقط- پست و فرومايه- نادان
سقِيْم - بيمار- ناامن- غير مطمئن(مكان)- خلاف حقيقت و نادرست- سست و ضعيف(كلام)- (جمع: سُقُم)
سقِيْمُ الافكار - زشت پندار- داراي افكار ناصحيح- داراي افكار سست و ضعيف
سقِيْمُ الصّدر - حسود- حاقد
سكّار - مي فروش- تهيه كننده مي و خمر
سُكّان - فرمان كشتي- صفحه اي متحرك در زير و عقب كشتي براي تغيير دادن جهت كشتي- ايضاً چرخي روي عرشه يا در اطاق فرمان كه به منزله فرمان كشتي است
سُكّان - ساكنين- مقيم ها- اقامت گزيدگان- ساكن ها- بي حركت ها(مفرد: ساكِن)
سِكّة - سكّه پول- راه هموار- رديف درخت- گاو آهن- اداره پست (جمع: سِكك) سِكّةُ الحدِيْد: راه آهن
سكْر - (سكر- يسْكُرُ) پر كردن ظرف- بستن(درب)- سد بستن(بر رودخانه يا نهر)
سُكْر - مًستي
سُكّر - شكر- شيره نيشكر- شيره خرما
سُكر _ سكر _ سكران _ سُكُر _ سُكر ( سكِر _ يسكرُ ) با مي مست شدن _ در اثر خمر بيخود گشتن _ زوال موقت عقل و شعور و احساس و وجدان در اثر الكل _ و فقط با مصدر سكر : پر شدن _ غضب كردن
سكْران - مست (جمع: سكْري- سُكاري)
سُكْران- سُكُوْر - (سكر- يسْكُرُ) ساكن شدن- آرام گرفتن- تخفيف يافتن- از شدت افتادن.
سُكِرتْ ابْصارُهُم - يا سُكِّرتْ ابْصارُهُم چشمانشان خيره و بي ديد گشت- چشمانشان متحير و محروم از ديد گشت (سُكِر و سُكِّر وقتي با كلمه بصر بيايد معني متحير شدن و محروم از ديد گشتن مي دهد و هرگاه با بحْر بيايد بمعناي راكد و ساكن شدن است)
سُكْر- سكْر- سكران - (سكِر- يسْكرُ) با ميّ مست شدن- در اثر خمر بيخود گشتن- زوال موقت عقل و شعور و احساس و وجدان در اثر الكل- و فقط با مصدر سكر: پر شدن- غضب كردن
سكْره - مستي- سختي و شدتِ مرگ- شدت غم و اندوه(جمع: سكرات)
سكن - مسكن- آرامش- آنچه بدان آرامش يا اُنس گيرد- رحمت- بركت- قُوْت و غذا- آتش(جمع: اسْكان)
سكْن - خانه- اهل خانه
سكِنة - محل اتصال و قرار سر بر ستون فقرات و گردن- مسكن(در فارسي سكِنات را در جمع سكِنه بمعناي حالات و وضع ها استعمال مي كنند ).
سُكْني - (سكن- يسْكُنُ) منزل كردن- سكونت كردن- اقامت گزيدن- محل اقامت- مسكن
سُكُون - (سكن- يسْكُنُ) متوقف شدن- ساكت شدن- ساكن شدن- آرام شدن
سُكُونت- سِكانة - (سكُن- يسْكُنُ) مسكين و فقير شدن
سِكِّين - كارد- چاقو- (جمع: سكاكِيْن)
سكِيْنة- سِكّيْنة - اطمينان- آرامش- وقار- مهابت- رحمت
سلّ - (سلّ- يسُلُّ) بر كشيدن- كشيدن و در آوردن شمشير از غلاف- دزديدن
سِلّ - بيماري سل- ضعف- لاغري
سِلاح - هر آلت و وسيلة جنگ يا قتل (جمع: اسْلِحه- سُلُح- سُلحان)
سلّاخ - كسيكه حيوانات را ذبح مي كند و پوست آنها را جدا مي سازد
سلاسة - (سلُس- يسْلُسُ) ملايم و مطيع بودن
سلاست - نرمي و ملايمت- اطاعت و انقياد- رواني كلمات كه در آن الفاظ ثقيل بكار نرفته باشد
سلاسِل - زنجيرها (مفرد: سِلْسِله)
سُلاف - خالص و خوب از هر چيز- شراب خالص و خوب- قسمت مقدم لشكر
سُلاله - نسل- فرزند- نطفه- آنچه از چيزي بيرون كشيده شود- خلاصه
سلام - تسليم- صلح- امان- درود- تحيّت- از اسماءالله است
سلائِق - سليقه ها(مفرد: سلِيْقه)
سلْب - (سلب- يسْلبُ) اخذ كردن بر خلاف ميل طرف- بزور گرفتن- در فارسي به معناي نفي(در مقابل ايجاب و گاهي در مقابل وجود) مصطلح مي باشد
سلْخ - (سلخ- يسْلخُ- يسْلُخُ) جدا كردن پوست حيوان ذبح شده- پوست كندن- كندن و در آوردن- جدا كردن
سلْخ - آخر ماه قمري- آخر ماه- پوست حيوان ذبح شده- پوست مار...
سلسال - آب روان و گوارا- شراب خالص و نرم- صافي و زلال
سلْسبيل - آب شيرين و گوارا- آشاميدنيهاي اهل جنت- نام چشمه اي در بهشت(مجازاً)- (جمع: سلاسِب- سلاسِيْب)
سِلْسِلة - زنجير(جمع: سلاسِل)- رشته كوه- مجازاً به هر رشته از اشياء و امور نيز مي گويند
سُلطان - پادشاه- حجت و برهان- قدرت- تسلّط- غلبه(جمع: سلاطِيْن)
سُلْطانُ الرُّسُل - لقب حضرت رب اعلي است(در لوح احمد)
سُلْطانُ الشُّهداء - لقب جناب ميرزا محمد حسن اصفهاني كه با برادرشان ميرزا محمد حسين (محبُوبُ الشُّهداء) در اصفهان به شهادت رسيدند
سُلْطانِ عجم - منظور ناصرالدين شاه قاجار است كه لوح مبارك سلطان خطاب به او نازل و توسط جناب بديع جهت وي ارسال شد
سُلْطانِ وجود - شاهنشه عالم- خداوند عالم وجود
سُلطة - حُكم - فرمان- قدرت- سيطره- فرمانروائي- مُلك
سلْطنت - قدرت- تسلط- قهر و غلبه- پادشاهي و فرمانروائي- مُلك
سلْطنت - (سلْطن- يُسلْطِن) پادشاه نمودن- بر سلطنت گماشتن
سلف - گذشته- در گذشته- آباء و اجداد و اقوامِ در گذشتة شخص- قرض بدون منفعت مثل پيش خريد و نظائر آن - (جمع: اسْلاف)
سِلْك - نخ- رشته- طريقه و مسلك- هر گروه يا هر شعبه اي از مشاغل كه تخصص يا مقصد يا نظام واحد و يا روش مشترك داشته باشند مثل سلك سياسيون- سلك اطبّا - سلك مخالفين...(جمع: اسْلاك- سُلُوك)
سلكْت بِي - مرا براه بردي- مرا راهنمائي كردي- مرا داخل كردي
سُلّم - نزدبان- پلكان (جمع: سلالِم- سلاليم)
سِلْم - صلح و آشتي- سلام- اسلام- اهل صلح و سلام(براي مفرد و جمع و مؤنث و مذكر يكسان است)
سِلْمُ العام - صلح عمومي
"سلْمان - جناب شيخ سلمان اهل هنديجان از توابع خرمشهر و از مؤمنين عهد اعلي و عشّاق جمال اقدس ابهي و حضرت عبدالبهاء بودند و عمري در نهايت اسقامت و انقطاع بخدمت امرالله پرداختند- از جمله همه ساله پياده به حضور مبارك حضرت بهاءالله و در عهد ميثاق به حضور حضرت عبدالبهاء مشرف گشته و الواح الهيه را دريافت نموده و به ايران آورده و چشم و دل احباب را نوراني كرده است. شرح حالشان در تذكرة الوفا مرقوم است. الواح متعددي از جمالقدم باعزاز ايشان نازل گشته كه از آن جمله لوح مبارك "" مدينة التوحيد "" است. مزار ايشان در شيراز است."
"سلْمان فارسي - از مشاهير صحابه و ياران حضرت محمد بود- نام سابق او روزبه بود و درك حضور مبشرين اربعه حضرت رسول را نموده، در جستجوي حقيقت به حجاز رفت و در آن بلاد اسير گرديد تا اينكه مسلمان و آزاد شد و حضرت محمد او را سلمان نام نهادند. مردي بود پرهيزكار و زيرك و كاردان و از اديان و مذاهب آگاهي بسيار داشت. در پيري در مداين فوت كرد و مزارش هم بنام "" سلمان پاك "" در مدائن نزديك بغداد است. حضرت بهاءالله بآنجا تشريف برده و در حق سلمان اظهار عنايت فرموده اند."
سلْوان - نام چشمه ايست در مكّه
سُلْوان- سلْو- سُلُوّ (سلا- يسْلُو) فراموش كردن- از ياد بردن (غم- اندوه- دوست و غيره)
سلْوةو سُلْوة - نسيان و فراموشي- راحتي و آسايش- فراخي و وسعت زندگي- خرسندي و آرامش خاطر
سُلُوك - (سلك- يسْلُكُ) داخل شدن- داخل كردن- به راهي رفتن و پيروي كردن
سُلُوك - در فارسي بصورت اسم با معاني روِش- رفتار- سازش- پيمودن راه و مراحلي كه طالب حقيقت بايد طي نمايد نيز مصطلح است
سلوي - تسلي بخش- ماية تسلّي- عسل- مرغ بلدرچين- مُهره حفظ از بلايا و چشم زخم- مُهره يا دواي بيزاريِ عاشق از معشوق و يا فراموشي غمها و سوزها و حصول تسليت و آرامش- از اين معناي اخير مجازاً به رفع غم و تسلي و آرامش خاطر اطلاق مي گردد
سلِيْط - شديد-محكم- پر سر زبان و خوش بيان- دراز و طولاني- فصيح و بليغ (جمع: سُلطاء)
سلِيْطة - مؤنّث سليط با همان معني ولي در مورد زن قدْح است و بمعناي زبان دراز و پر حرف و بد زبان مي باشد
سلِيْل - كشيده شده(شمشير)- نوزاد- فرزند- پسر- شراب خالص(جمع: سُلّان)
سلِيْلة - مؤنث سليل- دختر- فرزند مؤنث (جمع: سلائِل)
سلِيْم - سالم- درست و صحيح- بري از آفات و عيوب- ايضاً: مجروح نزديك به مرگ (جمع: سلمي سُلماء)
سلِيْم(سلطان) - سليم اول بسيار جنگجو و قسيّ بود و از 1512 تا 1520 سلطنت كرد و فتوحات بسيار نمود. سليم ثاني از 1566 تا 1574 سلطنت كرد و مسجد سليميّه را در ادرنه بنا كرد(بهمين اقتضا اسمش در بعضي از الواح آمده است). سليم ثالث از 1789 تا 1807 سلطنت نمود.
سُلِيْمان - پسر داود پادشاه مقتدر بني اسرائيل كه چهل سال (تا حدود 930 قبل از ميلاد) سلطنت كرد و قُدس و معبد را بنا نمود و قوم يهود باوج عزت و عظمت رسانيد. امثال و غزلهاي او از صحائف عهد عتيق است.
سُلِيْمان بِرجيس - دكتر سليمان برجيس در كاشان مشهور و به خدمت مألوف بودند تا اينكه بعلت ايمان و اشتهارشان به بهائي بودن بضرب كارد و دشنة اعداء شهيد شدند. (106 بديع)
سُلِيْمان خان افشار - از طلبة حضرت سيد كاظم بود و در زمان ظهور حضرت اعلي توقيعي بوسيله ملا اسكندر دريافت نمود ولي مؤمن نشد و در جرگه اهل اِعراض در آمد و سرانجام در واقعه قلعه زنجان كشته شد
سُلِيْمان خان پسر يحيي - حاج سليمان خان از مؤمنين و عشاق طلعت اعلي بودند. بعد از واقعه شهادت عُظمي ايشان موفق بانتقال عرش اطْهر مولايش از كنار خندق بكارخانه ابريشم گرديد و خود بعد از واقعه رمي شاه اسير و در طهران شمع آجين شد و تا حين صعود روح از فرط شوق مع جراحات و سوزش شمعها رقصيد. ( سنه 9 بديع )
سُلِيْمان قانوني - پادشاه مقتدر عثماني و مِثلِ جميع سلاطين عثماني«خليفه اسلام» و «اميرالمؤمنين» كه به فتوحات عظيمه نائل آمد و بسيار مقتدر گرديد. مرگش در 1566 ميلادي واقع شد
سُلِيْمان قرمْطي (جِنابِي) - از سلاطين مقتدر قرامطه از ريشة اسمعيليه است كه مركزش در هِجر بود. به مكّه لشكر كشيد و آنجا را فتح كرد و حجرالاسْود را از 317 تا 339 هجري از كعبه به هجر، مركز بحرين آن زمان برد.
سُلِيْمانِيه - منطقه و شهريست كُرد نشين در شمال عراق عرب و نزديك مرز ايران كه سابقة تاريخي و بسيار قديمي دارد حتي مشهور است كه كشتي گيلگامش Gilgamesh پادشاه افسانه اي بابل در دو هزار سال قبل از ميلاد در همين منطقه پهلو گرفته است. حضرت بهاءالله يكسال بعد از ورود به بغداد بدون اطلاع احدي براي مدت دو سال به كوههاي اين منطقه ( سركلو ) هجرت فرمودند و عزلت گزيدند. ( از 10 آپريل 1854 تا 19 مارچ 1856 ).
سمّ- سُمّ- سِمّ - سوراخ- زهر(جمع: سِمام- سُمُوم)
سُمُّ الاِبْره - سُِمُّ الخِياط - سوراخ سوزن
سُِمُّ الرّدي - زهر كشنده- سمّ مهلك
سُِمُّ النّوي - زهر فراق- سمّ هجران
سمّ نقِيع - زهر فوري و كشنده- سمّ كاري
سماء - آسمان- فلك- بالا و فوق و اعلاي هر چيز- ابر- باران- سقف خانه(جمع: سُمِيّ- اسْمِيه- سموات- سماوات)
سماء - مصدر سما- يسْمُو، به كلمه سُمُوّ مراجعه شود
"سماءُ الامْر- سماءُالبداء -سماءُ البيان- سماءُ القُدْس - سماء مشيت - سماء هيكل - در آثار الهيّه در مقامي بمعناي ملكوت و در مقامات كثيره بلحاظ علوّ و سموِّ آسمان بمعناي تشبيهي در تركيب با كلمات ديگر آمده است- حضرت بهاءالله مي فرمايند:""اِنّا ما اردنا من السماء الاّجهته العُلوّ و السموّ و منتهي مقام الاشياء اِنْ انتم من العارفين انّا نذكر لكلّ شيئ سماء نعني به جهته عُلوّه و سُموّه و منتهي مقامه ان انتم من البالغين """
سِمات - سِمت ها
سماجت- سُمُوجت - (سمُج- يسْمُجُ) زشت شدن- قبيح گرديدن
سماجت - زشتي- قُبح- در فارسي با تلفظ سِماجت بمعناي اِصرار كردن نيز مُصطلح است
سماح - تساهُل- آسان گرفتن- سهل گيري. (به سُمُوح نيز مراجعه شود)
سماحت -بخشش- عطا- جود- كرم- سهولت و آساني
سماح- سماحه- سمْح - (سمح- يسْمحُ) بخشيدن- عطا كردن- روا داشتن- مطيع و منقاد كردن
سِماط - سفره- صف(جمع: سُمُط- اسْمِطة)
سمّاع - بسيار شنونده- مطيع- گوش كننده- جاسوس
سماع - به سمع مراجعه شود
سماع - آواز خوش- تغنّي- آنچه بر مبناي شنيدن باشد نه بر قاعده و دستور زبان- در تصوُّف به وجْد و طرب و رقص و پايكوبي درويشان اطلاق مي گردد
"سماع طبيعي - يا سماع الكيان بخشي از حكمت طبيعي است كه از مادّه و صورت و طبيعت و زمان و مكان و سكون و حركت بحث مي كند- در وجه تسميّه آن به سماع عقائد مختلفه اظهار شده است از جمله آنكه اين مبحث در محضر ارسطو سماعي بوده و تلاميذ فقط استماع مي كرده اند- محمد علي فروغي ( ذكاء الملك ) كتابي تحت عنوان "" فن سماع طبيعي "" در تشريح كتاب ابن سينا تاليف نموده است."
سِماك - نام هر يك از دو ستاره ايست كه به آنها سِماكان مي گويند، يكي در شمال بنام سِماك رامِح و ديگري در جنوب بنام سِماك اعْزل
سمّاك - ماهي فروش
سمّان - روغن فروش
سماوِي - آسماني
سمْت - راه واضح- مذهب- وقار- شكل و هيئت- در فارسي بمعناي جانب و طرف نيز استعمال مي شود.(جمع: سُمُوْت)
سِمة ( سِمت ) _ نشانه _ علامت _ در فارسي به معناي عنوان و مقام نيز مصطلح مي باشد
سمِج - زشت- قبيح- بي حيا (جمع: سماج- سمْجاء)- در فارسي با تلفظ سِمِج بمعناي اصرار كننده نيز متداول است.
سمِح - جوانمرد- بخشنده- سهل و آسان
سمْحاء- سمْحة - آسان- سهل- ملايم
سمر - شب زنده دار- شب- سياهي شب- مهتاب- مجلس مسامره و ذكر احوال و وقايع و حكايات در شب- نقل ها و حكايات و وقايعي كه در شب گفته مي شود- روزگار- (جمع: اسْمار)
سمْر - (سمر- يسْمُرُ و سمّر تسْمِيْر) ميخكوب كردن و محكم ساختن(درب و غيره)- شب بيدار ماندن و به گفتگو و بيان حكايت و حديث پرداختن- رقيق كردن- پرتاب كردن
سمْراء - مُؤنّث اسْمر- تيره رنگ- گندم گون- بين سياهي و سفيدي
سِمْط - رشتة مرواريد و گردن بند- قلّاده- معاني ديگر مانند صيّاد- شخص خردمند- لباسِ زير رداء و غيره نير دارد(جمع: سُمُوط)
سمْع - گوش- حسّ شنوائي- شنيده شده (جمع: اسْماع- اسْمُعُ جمع الجمع: اسامِع: اسامِيْع)
سمْعُ الكِيان - يا سماعُ الكِيان به سماع مراجعه شود.
سمْع-سماع - (سمِع- يسْمعُ، سمْع و سِمْع و سماع و سماعة و سماعِية و مسْمع) شنيدن- گوش كردن- فهميدم كلام- اطاعت كردن- مستجاب كردن دعا- عطا كردن
سمْك - سقف- ارتفاع- قامت (جمع: سُمُوك)
سمك - ماهي- ماهي افسانه اي كه زمين بر آب است- (جمع: سِماك- سُمُوك- اسْماك)
سمنْدر - مرغ- مرغ آتشخوار- پرنده اي افسانه اي كه در آتش جاي دارد- در كتب امروزي نوع كوچكي از سوسمار است كه در صحاري ديده مي شود و علاقمند به آفتاب است و به خورشيد خيره مي نگرد و مي گويند در آتش نمي سوزد و در فرهنگ عرب ذكر همين نوع حيوان را مي نمايند كه آتش را در پيرامون خود خاموش ميسازد لذا آنرا مقاوم به آتش تصور نموده اند. در آثار ادبي به تشبيه به معاني مرغ آتشين - مقاوم به آتش - و از آتش خاسته آمده است.
سمنْدر - لقب جناب شيخ كاظم قزويني فرزند جناب شيخ محمد نبيل قزويني مي باشد كه لوح فوأد يا ك.ظ باعزاز ايشان نازل شده است. اين لقب عنايتي حق است و ايشان در عهد ابهي و عهد ميثاق بخدمات باهره در تبليغ و تأليف قلوب ياران موفق شدند و بسيار مقرب درگاه بودند. فرزند جليل القدر ايشان جناب طرازالله سمندري نيز مقرب آستان حضرت عبدالبهاء و حضرت ولي امرالله و بيت العدل اعظم الهي و خود ايادي امرالله بودند.
سِمه(سِمت) - نشانه- علامت- در فارسي بمعناي عنوان و مقام نيز مصطلح مي باشد
سُمُوّ - بلندي و ارتفاع- بلندي و علوّ مقام
سمُوئِل - شخصي در عرب كه مشهور و معروف به «وفا» و ضرب المثل باين صفت اعلي بوده است.
سمُوئِيل - از انبياي بني اسرائيل و آخرين قاضي از دوره داوران است. در اصلاح اخلاق بني اسرائيل كوشيد و شائول را براي پادشاهي بني اسرائيل انتخاب كرد و كتب وي دو صحيفه از صحائف 39 گانه عهد عتيق را تشكيل مي دهد.
سموات - آسمانها- به كلمه سماء مراجعه شود.
سُمُوح _ سُمُحة و سمح و سِماح و سماح و سماحت ( سمُح _ يسمُحُ ) _ از اهل عطا و بخشش گرديدن _ بخشيدن _ عطا كردن
سمُّور - (بفارسي سمُور) جانوريست شبيه روباه اما كوچكتر و با رنگ سرخ مايل به سياهي كه پوستش را براي لباس و دستكش بكار مي برند.(جمع: سمامِير)
سُمُوّ- سماء - (سما- يسْمُو) بلند گرديدن- مرتفع شدن- طالع شدن از افق و بالا رفتن در آسمان
سُمُوم - (سمّ- يسُمُّ) شديد شدن حرارت و سوزش باد گرم- باد سوزان وزيدن- سوختن از باد خشك كننده گياهان(سمُوم)
سمُوم - باد زهر آگين- باد گرم- باد سوزان و خفقان آوري كه در صحاري مي وزد(جمع: سمائِم)
سُموْم- سِمام - سم ها- زهرها- سوراخها (مفرد: سُِمّ)
سُمُوْم- سِمام - دهان و بيني و گوشها(در انسان)
سمِيّ - نظير- همنام
سمِيْح - با بخشش و عطا- ملايم و مهربان- خيِّر و نيكوكار (جمع: سُمحاء)
سمِيْر - مُجالس و هم صحبت در شب- مونس و هم سخن در شب- روزگار(جمع: سُمراء)
سِمِيْرامِيس - Semiramis ملكة افسانه اي آشور كه در زيبائي و خردمندي شُهره بوده- بابل را ساخته و سلطنتي طولاني كرده و عاقبت بصورت كبوتري در آمده است
سمِيْع - شنوا- بسيار شنوا- از اسماءالله است(جمع: سُمعاء)
سمِيْن - فربه- چاق- محكم و متين(كلام) -(جمع: سِمان)
سمِيْنه - مؤنّث سمين با همان معاني- ايضاً خاك و زمين خوب و بدون سنگ و كلوخه.
سِنّ - عُمْر- دندان (جمع: اسْنان- اسِنّه- اسُنّ)
سِنّ - (سنّ- يسُنُّ) وضع كردن (قانون)- قرار دادن- سهل و آسان كردن- اجرا كردن- اداره كردن با حُسْن تدبير- تصوير كردن- تيز كردن- صيقل دادن- جريان يافتن
سنا برقْ - نام كتابي است كه جناب سيد جعفر كشفي، پدر جناب سيد يحيي دارابي(وحيد)، تأليف نموده اند. ايشان توسط پسر بزرگوارشان(جناب وحيد) بامر مبارك حضرت اعلي مؤمن شدند و در چند توقيع مورد تمجيد مبارك واقع گشتند.
سنا- سني - روشني- درخشندگي- نور- مهتاب- برق- نوعي ابريشم- گياهي كه خاصيت مُسْهِلي دارد.
سناء - (سنا- يسْنُو- سنْو و سناوه و سُنُوّ و سناء و سِنايه) درخشيدن- بلند شدن و مرتفع گشتن- زياد شدن نور- باريدن- آبياري كردن- باز كردن
سناء - (سنِي- يسْني) بلند قدر و عالي مقام شدن- بلند شدن
سناء - بلندي- رفعت- عُلُوّ- سُمُوّ (ضمناً مصدر سنا و سنِي نيز مي باشد)
سنائِي - ابُوالمجْد مجدودِ بن آدم از شعراي نامدار و عُرفاي شهير مي باشد. در نيمه دوّم قرن پنجم هجري در غزنين (در خراسان آنزمان و افغانستان فعلي) متولد شده در حدود 535 همانجا فوت كرده- اسفار مهمي نموده و اشعار عرفاني و با ارزش و آثار نفيسه اي به يادگار گذاشته است.
سنابِل - خوشه ها- سُنبل ها (مفرد: سُنْبُل)
سنادِس - پارچه هاي ابريشمي نازك و لطيف (مفرد: سُنْدُس)
سِنام - بزرگ قوم- مُعْظم و اعلاي هر چيز- كوهان شتر (جمع: اسْمِنه)
سِنان - سرنيزه(جمع: اسِنّه)
سنانير - گربه ها(مفرد: سِنّوْر)
سنايا - شريف- عاليقدر (مفرد است ولو اينكه به صيغه جمع مي باشد)
سُنْبُل - خوشه- گياه و گل سنبل (جمع :سنابِل)
سُنْبُله - يك عدد سنبل- نام برج ششم از 12 برج فلكي(شهريور)- (جمع: سُنْبُلات)
سُنّت - سيرت- راه و روش- روِيّه- رفتار- صورت- رخساره- خلق و طبيعت- طريقه- شريعت(جمع: سُنن)
سُنّتُ النبيّ - طريقه و روش و خط مشي و سيرت پيغمبر- آنچه حضرت رسول بدان عمل فرموده باشد.
سنة بديع - يا تقويم بديع نام تقويم بهائي است كه مبداء آن از سال 1260 هجري قمري برابر 1844 ميلادي يعني سال اظهار امر حضرت رب اعلي مي‌باشد. سالهاي بديع شمسي است.
سِنْجاب- سُنْجاب - (بفارسي سنْجاب) جانوري است دانه خور و جونده، كوچكتر از كربه و خاكستري رنگ كه پوست نرم و لطيف آن براي لباس بكار مي رود.
سِنْخ - اصل- بنياد- ريشه(جمع: اسْناخ- سُنُوخ)- در فارسي بمعناي نوع و جنس و گروه نيز مصطلح است.
سند - مورد استناد- مورد اعتماد- معتمد- ورقه دريافت وام و يا ورقة تعهدات مالي يا مدني، يا سياسي (در فارسي هم به كلمه سند مصطلح است)- (جمع: اسْناد)
سُنْدُس - پارچه لطيف ابريشمي- ابريشم لطيف (جمع: سنادِس)
سِنْف - صنف- جماعت و گروه- گندم تلخ- غلاف- حبّه هاي گياه (جمع: اسْناف- سُنُوف)
سِنگال Senegal - كشوريست در غرب آفريقا بين موريتاني و مالي و گينة بيسائو كه در 1960 مستقل و جمهوري شد. حدود 4/5 ميليون جمعيت دارد و پايتختش بندر داكار Dakar مي باشد.
سُنن - جمع سُنّت است و علاوه بر معاني سنّت بمعناي مسير واضح- جهت راه و خط مشي نيز مي باشد- ايضاً از نظر فقهي به اعمال و راه و روش حضرت رسول كه به منزله تعليم و سرمشق براي تقليد و تأسّي است (نزد شيعه: حضرت رسول و ائمه اطهار) - و به احكام دين- تكاليف شرعيه - وظائفي كه براي پيروان دين معين ميشود و همچنين به رسومي دقيق و معتبر كه از قديم مانده است اطلاق ميگردد.
سِنه ( تحرير عربي : سنة )- چُرت- غفلت(مصدر وسِن- يُوْسنُ نيز مي باشد)
سنِه ( تحرير عربي : سنة )- مُعمِرّ- عمر كرده- غير جوان- كسيكه بر او سالها گذشته باشد سنه - سال - قحطي و خشكسالي - زمين خشك و بيحاصل ( جمع : سنوات - سِنُون - سُنُون - سنهات )
سِنه (س ن ه ) _ معمر _ عمر كرده _ غير جوان _ كسيكه بر او سالها گذشته باشد
سنهُ التِّسع - سال نُه منظور 1269 هجري قمري يعني سال بعثت و اظهار امر خفي حضرت بهاءالله است.
سنه سِتّين - منظور سال 60 يعني 1260 هجري قمري است كه سال ظهور حضرت اعلي بود
"سنه شِداد - (ايام شِداد- سنين شِداد) در مقامي اشاره به سال صعود جمالقدم است كه در 1309 هجري واقع شد و شِداد هم بحساب جُملّ (ابجد) برابر 309 مي باشد و در مقامي به سالهاي شديد بعد از صعود كه ميرزا محمد علي ناقض اكبر با كمك برادران و اعوان عليه مركز عهد و ميثاق قيام نمود ،اطلاق شده است و در مقامي دگر به دوره و به سالهاي قيام يحيي ازل عليه مظهر خداوند ازل در ادرنه اطلاق گرديده كه منجر به طرد و انفصال "" مطلع اعراض "" ميرزا يحيي و محرك و اغوا كننده اش سيد محمد اصفهاني شد كه به فصل اكبر ناميده شده است."
سِنِهْدِرين - شوراي حكومتي شرعي يهود كه نحمِيا تشكيل داد و باقي ماند
سنهِيّ - خشك و سخت- شديد- سنوي
سنْوا - شديد(سال)- سخت (سال)
سنوات - سالها(مفرد: سنه)
سُنُوح - (سنح- يسْنحُ، سُنُح و سُنُوح) ظاهر شدن- پديد آمدن- خطور كردن (فكر- رأي)- بقلب يا به ذهن گذشتن- پيدا شدن رأي و يا تدبيري در ضمير و در فكر- ظهور- خطور- پرنده يا شكاري كه از سمت چپ ظاهر شده و به سمت راست رود.
سُنُوحات - واردات قلبيه- الهامات
سُنُوْد- سند - (سند- يسْنُدُ) اعتماد كردن- تكيه دادن- بر كوه بر آمدن و بالا رفتن- نزديك شدن
سِنّوْر - گُربه(هِرّ) - سيد و مهتر- رئيس قبيله (جمع: سنانِيْر) ، سُنّار هم گربه است.
سنوِي - منسوب به سنه - ساليانه- ايضاً بمعناي شديد (منسوب به سنواء- سنهاء)
سُنِيّ - يك فرد سنّي مذهب- يكنفر از اهل سنّت (بكلمه سُنِيّه) مراجعه شود.
سنِيّ و سنِيّه - رفيع و عالي- بالا و بلند- بلند مرتبه- عطيّه
سنِيمْ - عاليقدر
سنِينْ - سالها (مفرد: سنه)
سُنِيّه (مذهب) (در فارسي هم به مذهبِ سنّي و هم به پيروانش «سُنّي» گفته مي شود) مذهب بزرگ اسلام است كه بخلاف شيعه، ابوبكر را بعد از حضرت رسول، خليفه اول مي دانند و عُمر و عثمان را خلفاي دوّم و سوّم- و چون اعتقاد دارند كه از سُنّةُ النّبي پيروي كرده و مي كنند به آنها سنيه اطلاق شده است. غير از مسئله امامت ، اختلافات كثيره ديگر بين سنيه و شيعه در اصول و فروع دين و در فقه و ساير معارف مذهبي بوجود آمده است.
سُها- سُهي - ستاره ايست در مجموعه دُبّ اكبر كه به زحمت ديده مي شود لذا با آن تيزبيني را امتحان مي‌كردند.
سُهاد - بيخوابي- بخواب نرفتن- خواب از چشم رفتن
سِهام - تيرها- قسمت ها- نصيب ها- سهم ها و حصه‌هاي تجارتي (مفرد: سهْم)
سُهْد - بي خوابي- كم خوابي- بي خواب- كم خواب
سهد-سُهْد-سُهاد - (سهِد-يسْهدُ) بخواب نرفتن در شب- خواب از سر پريدن- كم شدن خواب
سهر - (سهِر- يسْهرُ) بيدار ماندن و بخواب نرفتن در شب- نخوابيدن در شب
سهْران- بيدار در شب- بخواب نرفته در شب- شب زنده دار- يقْظان
سُهرة- سهّار - خيلي بيخواب- پيوسته بيدار و بدون خواب (براي مذكر و مؤنث يكسان است).
سهر- سُهار - بيداري- بيدار ماندن و بخواب نرفتن در شب
سهْره - يكبار بخواب نرفتن- يكدفعه نخوابيدن و بيدار ماندن
"سُهْرِورْدِي ( شيخ اشراق _ شيخ شهاب )- يحيي بن حبش ملقب به شيخ شهاب الدين (587-549 هجري) از اعاظم فلاسفه و از علماي اسلام در قرن ششم هجري و مؤسس مكتب اِشراق و مُصنِّف كُتُب مهمّه و نفيسه مي باشد كه چون اصطلاحات فلسفي را بكار مي برد و ملاحظه و تظاهر به تديُّن قِشْري نمي كرد به وي نسبت كفر دادند و در شام اسيرش نمودند و به امر صلاح الدين ايوبي در 38 سالگي به قتلش رساندند كه به اينجهت به "" شيخ مقتول "" نيز مشهور شد."
سُهْروردِي ( شيخ الاسلام )- ابُوحفْض عُمر مشهور به «شيخ شهاب الدين عُمر» برادر زاده و مربّاي ابوالنّجِيْب سُهْرورْدِي كه از مشايخ بزرگ صوفيه بود، مي باشد. از 539 تا 632 هجري بزيست و از مُحدِّثين و فُقهاي اسلام و از بزرگان عرفا و مشايخ صوفيّه گرديد. سعدي شاعر بزرگ ايران ، در بغداد محضر وي را درك نمود. پيروان او طريقه سهرورديه را در تصوف بوجود آوردند كه هنوز باقيست. كتب مهمي از وي به يادگار مانده است.
سهْل - نرم و غير خشن (شيئ)- صاف و هموار(زمين)- نرم و ملايم (شخص)- آسان- (جمع:سُهُول- سُهُولة)
سهْلِ مُمْتنِع - آسانِ غير ممكن- بطور كلي به هر عمل و بطور خاص به نثر يا نظمي گفته مي شود كه به نظر آسان و راحت آيد و گمان رود كه توان مثل آن آورد ولي در عمل ممكن نباشد.
سهم - تير- تيركماني- تيري كه براي قرعه كشي بكار مي بردند - نصيب- قسمت- حصه و سهم تجاري (در فارسي تجارتي مصطلح است)- (جمع: سِهام- اسْهُم- سُهْمه- سُهْمان)
سُهماء - كسانيكه با هم سهم ببرند- شريكان در بهره- سهْم ها- نصيب ها (مفرد:سهِيْم)
سهْو - (سها-يسْهُو، سهْو و سُهُو و سهْوه) غفلت كردن-فراموش كردن- ترك كردن با علم و اطلاع
سهْو - غفلت- سكون و آرامش- نرم و ملايم (شخص)- سهل و نرم (امور)- شيرين و گوارا(آب)- در فارسي بمعناي خطا و اشتباه نيز مصطلح است(جمع: سِهاء)
سهْوان-ساهِي - غافل- سهْو كننده
سُهُول - زمينهاي نرم و هموار (مفرد سهْل، بمعناي ديگر سهل توجه شود)
سُهُولت - (سهُل- يسْهُلُ) سهل بودن- (بمعاني سهْل مراجعه گردد)
سُهيْل - ستاره ايست كه در آخر فصل گرما ديده مي شود و چون در كشور يمن بهتر ملاحظه مي گردد به آن «سُهيل يماني» هم مي گويند.
سُوْء - بدي- فساد- آفت- شرّ- زشتي (جمع: اسْواء)
سُوء تفهُّم - بدي فهم - كج فهمي - خوب نفهميدن - درست و صحيح درك نكردن.
سُوئِز - Suez مجراي آبي عظيمي است كه به دست بشر بين درياي مديترانه و درياي سرخ در قرن 19 حفر گرديد و در نتيجه راه دريائي اروپا به آسيا تقريباً نصف شد. مهندس حفر اين كانال فرديناند دولِسِپس De Lesseps فرانسوي بود. طول اين مجراي آبي تقريباً 170 كيلومتر از پُرت سعيد تا پرت توفيق ميباشد. ( پُرت Port به فرانسه و به معناي بندر است )
سُوْأي - آتش جهنم
سواءُ الّصِراط - راه راست- صراط مستقيم
سواء- سِوي- سُوي - وسط- ميانه- مگر- جز- غير- يكسان- برابر- مستقيم و افقي- قصد (جمع: اسْواء)
سوائِل - مفرد آن سائِله مي باشد و سائِله مُؤنّث سائِل است با معاني گدا- پرسش كننده- جاري و روان
سواحِل - كرانه ها (مفرد: ساحِل)
سُواحِيلي - Swahili زبان آفريقائي متداول در ممالك شرقي و وسطاي افريقا مثل تانزانيا- كنيا- زئير- بروندي و يوگاندا كه از جهاتي شباهت به عربي دارد.
سواد - سياهي- تاريكي- شخص- مال زياد- تعداد زياد(جمع: اسْوِده جمع الجمع اساوِد)
سوادُ الليْل - طول شب- درازي شب
سوادُالنّاس - عامه مردم
سواد چشم (سواد العيْن) - سياهي چشم- حدقه چشم (بمعناي عربي حدقه توجه شود)
سواد شهر (سوادالبلد) سياهي شهر كه از دور به نظر آيد- مزارع و باغات اطراف شهر
سوادِ مكتوب - رونوشت نامه
سواذِج - به كلمة ساذِج مراجعه شود- جواهر
سواذِج صُنْعِك - جواهر خلق تو- بهترين مخلوقات تو
سُوّاس - بزرگان و معتمدين قوم- اداره كنندگان امور مردم(مفرد: سائِس)
سواقي - جويهاي آب- جويهاي زراعتي- نهرها (مفرد: ساقِيه)
سوانِح - آنچه بذهن و قلب خطور نمايد- وقايع- حوادث- پيش آمدها (به مفرد آن كه سانِح مي باشد و به سُنُوح نيز مراجعه شود)
سوانِح غيْبي - مكاشفات غيبيه- آنچه از غيب بذهن و عقل رسد و خطور نمايد.
سٌوْد - سياهها- تاريكها (مفرد: اسْود)
سوْداء - مُؤنّث اسْود- سياه- يكي از اخلاط چهارگانه بدن در اصطلاح طب قديم- جنونِ حاصله از عشق شديد يا غم مفرط- در فارسي، هم به معناي شيفتگي و جنون عشق و آرزو مصطلح است و هم در تركيب با كلمه سِرّ به معني اسْرار و انديشه هاي باطن
سوْدائي - ديوانه- مجنون- در فارسي نيز بمعناي آشفته و مجنون و عاشق و شيدائي است
سُوْدان - Sudan كشوريست آفريقائي در جنوب مصر و ليبي و غرب درياي سرخ و حبشه- پايتختش خرطوم و مردمش عرب آفريقايي با حدود 17 ميليون جمعيت
سُوْدان - سياه ها- سياه پوست ها- جماعت و گروه سياه پوست ها در عالم.
سوْده - همسر رسول الله- قبلاً زوجه سكران بن عمرو بود كه چون همسرش بعد از مراجعت از حبشه فوت كرد به عقد رسول الله در آمد.
سُور - سوره ها
سوُرْ - برج و باروي شهر- حصار و ديوار دور خانه يا قصر يا شهر (جمع: اسْوار- سِيْران)
سوُرْ - طعام ضيافت- غذاي ميهماني- پذيرايي _ در فارسي به خود ضيافت و ميهماني هم سور مي گويند- سُوْر مانند سُور جمع سوْره نيز مي باشد.
سوْرت - شدّت- سطْوت- تندي- بلندي و ارتفاع- عُلّو- مصدر سار- يسُورُ نيز مي باشد
سُوْرةُ اِسْمِنا المُرسِل - يا سُوْرة المُرسل مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، از الواح نازله در عكّا و بلسان عربي و در ذكر اقسام رُسُل و درجات و مقامات مختلفه و مقام مُرسِل حقيقي و شرحي از مصائب وارده بر هيكل مبارك مي باشد.
سورةُ الاحْزان - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، از الواح نازله در ادرنه، بلسان عربي و حاوي شرحي درباره عداوتها و خصومتهاي يحيي ازل و پيروانش مي باشد
سُورةُ الاسْحاب - از الواح حضرت بهاءالله نازله در ادرنه ميباشد و باعز از جناب ميرزا حبيب الله مراغه اي عز نزول يافته است و باين جهت نام ديگرش لوح حبيب است.
سُوْرةُ الاصْحاب ( لوح حبيب ) - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در ادرنه بلسان عربي و حاوي شرحي در بارة عظمت امر الهي، و نهي از پيروي مُعْرِضين و معاشرت با مُغِلّين مي باشد.
سُورةُ الاعْراب - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در عكّا، خطاب به اعراب مؤمن بغداد و در شرح مصائب و بلاياي وارده بر مظهر حق مي باشد.
"سُورةُ الامْر - از الواح نازله در ادرنه درباره عظمت امرالله و ظهورالله ميباشد كه با ابلاغ اين لوح بر يحيي ازل ، حجت بر او بالغ شد ولي نامبرده بجاي اقبال بر خصومت افزود و آنها نمود كه در تاريخ مسطور است تا بالاخره مطرود حق شد و "" فصل اكبر "" واقع و آن "" حجاب اكبر "" خرق گرديد."
سُوْرةُ الامْر - از الواح نازله در ادرنه، بلسان عربي، درباره عظمت ظهور-كه يحيي ازل بعد از استماع آن چنان در آتش حسد شعله ور گرديد كه مبادرت به خيانتهاي عظيمه در ادرنه نمود
سُورةُ الامين - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در ادرنه، بلسان عربي و خطاب به امين افندي است كه از مؤمنين مخلص و مُضْطهد بغداد بود
سُوْرةُ الْاِنْشِقاق - سورهء 84 قرآنست كه مكيّه ميباشد و 25 آيه دارد.
سُوْرةُ الْايُّوب - از الواح نازله در بغداد بافتخار حاجي محمد تقي نيريزي ملقب به ايّوب است. نام ديگر اين لوح سُوْرةُ الصّبر يا مدِيْنةُ الصّبر مي باشد (بكلمة ايّوب مراجعه گردد)
سٌورةٌ البلد - نام سورة 90 قرآنست كه مكيّه مي‌باشدو 20 آيه دارد.
سُوْرةُ الْبيان - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در عكا، بلسان عربي و در تعاليم و نُصْح عاليه اخلاقي است.
سُوْرةُ التّوحِيْد - از آثار حضرت ربّ اعلي مي باشد
سُوْرةُ الْحجّ - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در ادرنه و خطاب به جناب نبيل زرندي در شرح اعمال و آداب حجّ شيراز و مقام رفيع بيت مبارك است. لوح ديگري با همين نام در آداب زيارت بيت مبارك بغداد نيز در ادرنه نازل شده است كه آنرا هم جناب نبيل زرندي مورد اجرا قرار دادند.
سُورةُ الْحُسيْن - يا لوح حُسيْن از الواح نازله از قلم اعلي است و در گنج شايگان و صفحه 106 جلد سوّم اسرارالآثار شرحي در اين باره مسطور است.
سُوْرةُ الْحشْر - سورهء 59 قرآنست كه مدنيّه مي باشد و 24 آيه دارد.
سُوْرةُ الدّم - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در ادرنه، بلسان عربي و خطاب به جناب نبيل زرندي و حاوي بعضي تعاليم در اوامر الهي است
سُورةُ الدّهر - نام سورة 76 قرآنست كه مدنيّه مي باشد و 31 آيه دارد
سُوْرةُ الذِّبْح - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در ادرنه خطاب به جناب حاج محمد اسمعيل ذبيح بلسان عربي و در شرح عداوتهاي مُعرضين مي باشد
سُوْرةُ الذِكْر - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، احتمالاً نازله در بغداد و در نقل و ذكر بعضي از خطابهاي حضرت اعلي باهل بيان است و اينكه چرا به موعود بيان مؤمن نشدند.
سُوْرةُ الرّئيسْ - بذيل كلمة رئيس مراجعه شود.
سُورة الزُّخرُف - نام سوره 43 قرآنست كه مكيه مي باشد و 89 آيه دارد
سُوْرةُ الزِّياره - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در عكّا، خطاب به همشيره حضرت ملاحسين بشرويه اي مُلقّب به ورقة الفِرْدوس و در زيارت حضرت باب الباب مي باشد.
سُوْرةُ السُّلطان - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، از الواح نازله در عكّا، درباره عظمت امرالله و مصائب و آلام وارده بر حضرت بهاءالله مي باشد و چون در اين لوح مبارك باحبّاي سلطان آباد (اراك) ابراز عنايت مي فرمايند لذا اين لوح به سورة السلطان مشهور شده است.
سُورة الشّمس - سوره 91 قرآن، مكيّه و 16 آيه دارد.
سُوْرةُ الصّبْر - به سُوْرةُ الايُّوب مراجعه شود
سُوْرةُ العِباد - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در ادرنه، بلسان عربي و حاوي بعضي نصايح و اوامر الهي است
سُوْرةُ الغُصْن - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در ادرنه، بلسان عربي در شرح مقام منيع حضرت عبدالبهاء است.
سُوْرةُ الْفُوأد - يا لوح ك ظ مندرج در كتاب مبين، از الواح نازله در عكا باعزاز جناب شيخ كاظم سمندر قزويني، بلسان عربي و حاوي اِخبار از مآل پُر وبال فوأد پاشا (وزير خارجه عثماني) و متعاقباً سلطان عثماني است كه طبعاً بعينه تحقق يافت.
سُوْرةُ القدِيْر - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در بغداد، بلسان عربي و در شرح مخالفتهاي اهل بيان و نصيحت باهل ايمان است
سُوْرةُ الْقلم - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در عكا، بلسان عربي و مخصوص ايام رضوان است.
سُوْرةُ الْقميْص - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در بغداد و در شرح اعمال مُغرضين و بيانيهاست. به ذيل سورة مراجعه شود.
سُوْرةُ الله - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در بغداد در شرح جفاي اهل اِعراض و احزان الهي است.
سُوْرةُ الْمُلكْ - از آثار حضرت ربّ اعلي است و اولين سوره از تفسير سوره يوسف مي باشد كه در شب پنجم جمادي الاولي 1260 هجري در شيراز عز نزول يافت (به قيّوم الاْسْماء مراجعه شود)
سُوْرةُ الْمُلوك - از اعاظم الواح الهي، نازله در ادرنه، خطاب به رؤسا و زمامداران و فلاسفه ارض و بطور خاص خطاب به پادشاه عثماني و وزراء و وكلاء و سفراء در آن اقليم مي باشد.
سُوْرةُ النُّصح - از الواح نازله در بغداد، بلسان عربي و بافتخار جناب سيد جعفر يزدي از اصحاب جناب وحيد و بقية السيف نيريز مي باشد.
سُوْرةُ الْهِجر - مندرج در جلد چهارم آثار قلم اعلي، نازله در بغداد، بلسان عربي و در شرح احزان هجران در اوقات هجرت از بغداد است.
سُوْرةُ الْهيْكل - مندرج در سي صفحه در جلد چهارم آثار قلم اعلي و به خط جناب زين المقربين در اوّل كتاب مُبين، از الواح معظمه الهيّه نازله در عكّا درباره عظمت امرالله و ظهور الله و هيكل كبريا، حضرت بهاءالله مي باشد. اين سوره منيعه بلسان عربي است و با لوح هيكل كه مجموعه الواح سلاطين و اين سوره مباركه در تصويري به شكل هيكل ميباشد ، فرق دارد.
سُوْرةُ الْوفا - نازله در عكّا، حاوي شرحي دربارة عوالم اُخري و بلغت فُصْحي مي باشد.
سورة تكوير - سورة 81 قرآنست كه مكيّه ميباشد و 29 آيه دارد.
سُوْرةُ والشّمسْ - نازله در عكّا، بلسان عربي و در جواب سُؤالات شيخ محمود مفتي عكّا مي باشد.
سُوْره - هر قطعه يا مجموعه مستقل از آيات الهي- هريك از قطعات يا مجموعه هاي مستقل (مفصول) قرآن كه 114 سوره ميباشد. فضل- شرف- رتبه بلند و منزلت رفيع-(جمع: سُور- سُورات- سُور- سُوْرات)
سوره صبر - نام لوح مباركي است كه در ايام رضوان باعزاز جناب حاجي محمد تقي نيريزي ملقب به ايّوب كه از اصحاب جناب وحيد بود عز نزول يافته است. مشارٌ اليه از بقيةُ السيف قلعه خواجو بودند و صدمات فوق الطاقه تحمل كردند و معجزآسا زنده ماندند و در بغداد بشرف لقاء فائز شدند. و در ادرنه صعود كردند. نام هاي ديگر اين لوح سوره ايوب و مدينةُ الصّبر است
سُوْرِيْنام - Surinam كشوريست جمهوري در شمال شرقي آمريكاي جنوبي در شرق گينه و شمال برزيل با جمعيتي در حدود چهارصد هزار كه از 1975 مستقل گرديد. پايتختش بندر پاراماريبو Paramaribo است.
سُوسِياليسم(سوسياليزم) Socialism - مرام اقتصادي و اجتماعي و سياسي و حكومتي كه معتقد باصل مالكيت دسته جمعي و عمومي مردم در كليّه منابع مالي و عوامل اقتصادي از توليد تا توزيع و مصرف است و مالكيّت فردي بمعناي سرمايه داري را محكوم مي سازد. اين عقيده چه بصورت فرضيّه و چه به حالت اجرائي ولي محدود ، از قرون قبل از ميلاد در اروپا و حتي ميان برخي مسلمين ( قرامطه ) وجود داشته است ، اما به صورت عملي و وسيع و توام با جبر حكومتي و قانوني و همراه با محكوم كردن عقـــائد ديني و خداپرستـــي از بعد از ماركس( Marx ( 1883-1818 و انگلــــز Engels ( 1895- 1820 ) و لنين Lenin ( 1924- 1870 ) بوجود آمد و انتشار يافت.
سوط - شلّاق- تازيانه- سختي و شدت- نصيب (جمع: اسْواط- سِياط)
سوْغ- سوْغان - (ساغ- يسُوُغُ) پاك و گوارا بودن- جائز و روا بودن
سوْف - بزودي- عنقريب- آيد هنگامي كه... (حرف استقبال است كه قبل از فعل مضارع در آيد.)
سوْفسْطائي Sophist - پيرو مذهب يا مكتب فلسفي سُوْفسْطائِيّه كه در قرون پنج و چهار قبل از ميلاد در يونان رواج يافت. سوفسطائيان معتقد بودند كه حقيقت مطلق وجود ندارد و يا خارج از فهم انسان است و آنچه كه بشر احساس مي نمايد نسبي و با اختلاف انْفُس متفاوت مي باشد. چون بعضي از آنها عقائد و آراء فلسفي خود را با مغالطه اثبات ميكردند ، كلمه سوفسطائي در اذهان و افواه مترادف با مغالطه و سفسطه گرديد.
سوْق - (ساق- يسُوقُ، سوْق و سِياق و سِياقة و مساق) راندن- در جلو انداختن و بردن- فرستادن- خواندن و بيان كردن حديث- جلو بردن
سُوْق - بازار (جمع: اسْواق).
سُوْل- سُؤْل - مورد سُؤال- خواسته- حاجت
سوْم- سُوام - (سامً- يسُومُ) براي فروش عرضه كردن و قيمت گفتن- خوار و ذليل كردن
سُومالِي - Somalia كشوريست آفريقائي در جنوب و شرق حبشه و كنيا با حدود 3 ميليون جمعيت كه از 1960 مستقل و جمهوري شد. پايتختش بندر موگاديشو Mogadisho مي باشد.
"سومري ها Sumerians - اقوامي بودند كه حدود چهار هزار سال قبل از ميلاد در نواحي بين النهرين در كشوري بنام سومر مي زيستند و تمدني بزرگ داشتند- عموما"" بت پرست بودند از شهرهاي بزرگ آنها اُوْر Ur بود كه حضرت ابراهيم در آنجا مبعوث شدند."
"سُوْمنات - شهري بوده باستاني در منطقه شهر كنوني جوناگار Junagarh يا Junagadh در ايالت Gujaratگجرات در شمالي غربي هندوستان كه مجسمة بزرگ شيوا در آنجا قرار داشته است مسلمانها شهر را به بتخانه اش مي شناختند خصوصاً كه سلطان محمود آنجا را در 416 هجري فتح كرد و قسمتي از بت 5 متري را به غزنين و مكه و مدينه فرستاد. سومنات در سانسكريت يعني ""صاحب ماه ""يا ""خداوند ماه ""."
سوِيّ - راست-برابر- وسط- انصاف- عدل (جمع: اسْوِياء)
سِوي- سُوي - به سواء مراجعه شود.
سُويْداء - مُصغّر سوْداء مي باشد.
سوِيق _ مخلوط آرد گندم و جو _ خمر ( جمع : اسوِقه )
سيِّات - خطاها و گناهان- اعمال زشت و ناپسند (مفرد: سيِّئة)
سيِّئ- سيِّئة - زشت- قبيح- ناپسند
سِياج - پرچين- حصار- ديوار دور باغ (جمع: اسْوِجه- سُوْج- سِياجات)
سيّاح - لقب ميرزا محمد علي ابن ملا محمد رضاي محلاتي است (1344-1252) كه از اتباع سيد جمال الدين افغاني شد. وي به چند زبان آشنايي داشت و سفرهائي به شرق و غرب عالم و به عكّا نمود.
سيّاح - لقب جناب ميرزا محمد علي مراغه اي از اصحاب حضرت اعلي و حضرت بهاءالله است. لوح مبارك معروف به لوح سيّاح در ادرنه باعزاز وي نازل گرديده است.
سيّاح - كسيكه بسيار سياحت و جهانگردي نمايد- جهانگرد- سير و سفر كننده
سِيادة(سِيادت) - (ساد- يسُودُ) بزرگي يافتن- سيّد و شريف گشتن- مهتر و ارباب گرديدن- مُسلط شدن- در شرف و مجد برتري و غلبه يافتن- بزرگي- سروري
سيّار - بسيار سير كننده- كسي كه بسيار سير و گردش كند.
سيّارات متدرّعة - زره پوش هاي جنگي.
سيّارات منظُومة شمسي - سياره هائي هستند كه به دور خورشيد مي گردند و بر حسب فاصله از خورشيد از نزديكترين تا دورترين عبارتند از 1-عطارُد يا تير Mercury 2- زُهره يا ناهيد Venus -زمين 4Earth - مِرّيخ يا بهرام 5Mars- مُشتري يا هرمز 6Jupiter-زُحل يا كيوان 7Saturn- اورانوس 8Uranus- نپتون 9Neptun پلوتون Pluton
سيّارة - مُؤنّث سيّار با همان معاني- كاروان- قافله- كاروانيان و مسافرين- امروز به اتوموبيل نيز اطلاق مي شود
سيّارة - Planet ستاره دوّار- ستارة گردان بدور ستاره اي ديگر
سِياسة _ ( ساس _ يسُوسُ ) نگاهداري كردن چهارپايان _ اراره كردن و تدبير امور مردم _ قيام به امري
سِياسة - (سِياست) - اداره امور مردم- ارشاد مردم براه راست- مجموعه تدابير اصلاحي و اداري كه بصورت خط مشي و روشي خاص در آمده باشد- تدابير و روشهاي مديريّت.
سياست - تدابير و حِيّل حكومتي يا حزبي جهت كسب يا حفظ قدرت و يا غلبه و يا تفوق در امور داخله مملكت و بطريق اولي در روابط حكومتي و حقوقي و اقتصادي و مرامي با ساير ممالك و احزاب عالم- در فارسي بمعناي عقوبت و مجازات نيز مصطلح است.
سِياط - تازيانه ها- شلّاق ها- سختي ها و شدائد- نصيب ها (مفرد: سوْط)
سيّاف - شمشيردار- شمشير زن- جلّاد و ميرغضب(جمع: سيّافة)
سِياق - روِش سخن- اُسْلُوب كلام- مهرِيّه زن
سِياقت - بكلمه سوق مراجعه شود.
سيّال - بسيار روان- جاري
سيّاله برقيّه - جريان برق- موصل البرقيّ- به تلگراف نيز اطلاق شده است.
سيْب - باران- بخشش- مال (جمع: سُيُوب)
سِيْبوِيه - ابوالبشر عمْرو بِن عُثمان، اهل فارس، از اعاظِم علماي لِسان عربي بل اعظم آنها در علم نحْو است. در قرن دوّم هجري ميزيسته و كتاب مشهور او بنام الكتاب دربارة نحو است.
سيِّد - نزد نصاري لقب حضرت مسيح است و در اسلام به كسي كه نسبش به حضرت رسول برسد (خواه از طريق حضرت حُسين (سيِّد حُسيني) و خواه از طريق حضرت حسن (سيد مُجْتبوِي و يا طباطبائي)- جناب سيد كاظم رشتي را هم «سيِّد» بطور مطلق ناميده اند.
سيِّد - (از ثلاثي س و د)- (اين كلمه در اصل سيْود بوده كه باعلال و قلب واو- به ياء و ادغام دو ياء سيِّد گشته است و به تخفيف سيْد هم تلفظ ميكنند)- بزرگ- آقا- سرْور- مهتر- ملِك- خداوند (جمع: اسْياد- سادة- سيائِد)
سيد ابراهيم خليل تبريزي - از مؤمنين اوليه عهد اعلي بود كه حضرت ربّ اعلي آثار نازله در ماه كو و چهريق را به وسيلهء شيخ حسن زنوزي نزد او فرستادند. وي در عهد ابهي نيز بشرف ايمان جمال اقدس ابهي مشرف شد.
سيِّد اصْفِياء - سرْور برگزيدگان (حضرت رسول)
سيِّدُ السّاجِدين - سرور سجده كنندگان و نماز گذاران- لقب حضرت علي بن حسين امام زين العابدين سجّاد امام چهارم (به سجّاد و علي اوْسط نيز مراجعه شود)
سيِّدُ الشُّهداء - حضرت حُسين بن علي امام سوّم شيعيان مي باشند كه در سال 3 هجرت در مدينه متولد و در سال 60 بفرمان يزيد بن مُعاوِيه و امر عبْدالله بن زياد در صحراي كربلا شهيد شدند. مقام عظيم حضرتشان از زيارتنامة غرّايي كه از قلم اعلي باعزازشان نازل شده معلوم ميگردد.
سيِّدُ الشُّهداء - لقب حمزة بن عبْدُالمُطّلِب ابن هاشم عموي حضرت رسول كه در جنگ اُحُد شهيد شدند نيز مي باشد.
سيِّدُ الفلاسِفه - حضرت بهاءالله سُقْراط حكيم را در لوح حُكماء باين لقب ملقب فرمودند.
سيِّدُ المُرسلِيْن - از القاب حضرت محمد است.
سيِِّد حُسين يزدي - ملقب به عزيز از حروف حيّ و از كُتّاب وحيِ حضرت ربِّ اعْلي بود كه در طهران بعد از واقعهء رمي شاه بشرف شهادت كبري مشرّف شد.
سيِّد فِنْدِرِسْك - ميرفندرسكي، ابوالقاسم اهل فِنْدِرِسك گرگان از اجِلّه علما و عُرفا و معاصر شيخ بهائي در قرن 11 هجري برابر 16 ميلادي مي باشد.
سيِّد لوْلاك- مُخاطب لوْلاك - از القاب حضرت محمد است زيرا خداوند در شب مِعْراج بايشان فرمود: لوْلاك لما خلقْتُ الا فلاك» يعني اگر تو نبودي افلاك را خلق نمي كردم.
سيد محمد اصفهاني - به ذيل «دجّال» مراجعه شود.
سيِّد نُوْر - لقب و شهرت جناب حاج سيد جواد كربلائي است كه از تلاميذ سيد كاظم رشتي بودند و توسط جناب ملاعلي بسطامي به حضرت باب ايمان آوردند و به مقام حضرت بهاءالله قبل از اظهار امرشان در بغداد پي بردند و در شهر كرمان صعود كردند- ايشان به علت زُهد و تقوي به سيد نور معروف بودند.
سيِّد وُجُود - سرْور عالم هستي- از القاب حضرت محمد است.
سيِّد يثرِب و بطحاء - سرور مدينه و مكّه، منظور حضرت محمد رسول الله مي باشند.
سيّدان - دو سيد - به حضرت حسن و حضرت حسين اطلاق شده است.
سيِّدة - مُؤنّث سيّد و نزد نصاري لقب حضرت مريم عذْراء مي باشد
سِيْر اِلي الله - و «سيْر فِي الله» دو اصطلاح عرفاني در صوفيّه است كه «سائر» يا «سالِك» مي كوشد تا بحق واصل شود و در اصطلاح ثاني در عالم حق نيز به سير ادامه دهد.
سِيرالِئُون - Sierraleon كشوريست در غرب آفريقا بين گينه بيسائو و ليبريا كه در سال 1961 مستقل و جمهوري شد حدود سه ميليون جمعيت دارد و پايتختش بندر فرِي تان FreeTown مي باشد.
سِيْرة- سِيْرت - رويّه و رفتار- طرز عمل- روش- اخلاق- سُنّت- خُلق و حالت- طريقه- سلوك- هيئت- مذهب (جمع: سِير)
سِيْر-سيْروُرة-مسِيرْ - (سار-يسِيْرُ) براه افتادن- راه انداختن- سير و سياحت كردن- جاري و متداول شدن كلام يا مطلبي بين مردم- سوار شدن
سِيْطّره - (سيْطر- يُسيْطِرُ) غلبه كردن- مُسلّط شدن- اِشراف يافتن بر ديگري و در تعهد گرفتن امور ديگري- غلبه- تسلُّط- چيرگي
سيْف - شمشير(جمع: اسْياف- سُيُوف- اسْيُف)
سِيْك (سِيخ) - Sikhism مذهب سِيْك يا سيخ جدا شده اي از آئين هندو در قرن 16 ميلادي است. مؤسس آن بابانانك Baba Nanakيا گُورُو نانك دِيْوْجي Guru Nanak است(گُوُرو بمعناي معلم روحاني و دِيْو بمعناي بزرگ و خود كلمة سيك بمعناي مُتعلِّم و پيرو مي باشد). نانك در 1469 ميلادي در لاهور متولد شد و سفرهائي به افغانستان و ايران و مكه و مدينه كرد و از سال 1500 در ايالت پنجاب تعاليم خود را آشكار ساخت كه در آنها وحدت خدا - لزوم توجه به حق و دعا - اخلاق نيك و سلامت نفس - برابري و تساوي مردم - جبر - تناسخ - لزوم دفاع با اسلحه و بالاخره اتحاد اديان خصوصا هندو و اسلام ملاحظه ميشود. در مورد اخير بقدري اصرار داشت كه موقع تدفين وي ، مسلمانها اورا مسلم و هندوها وي را هم كيش خود ميدانستند. بعد از او 9 گوروي ديگر هادي قوم شدند. در زمان گوروي چهارم و پنجم ، حوضچه هاي مقدسِ امريتسار Amrit-Sarحفر شد و معبد زرين هارماندار Haramandarدر شهر مزبور در نزديكي لاهور بنا گرديد. امروزه جمعيت سيكها را تا شش ميليون نفر نوشته اند. هر تازه تصديق و يا هر پسر سيك كه به بلوغ ميرسد ، طي مراسمي كلمه سينگ به دنبال اسم او اضافه ميشود. و پنج كاف مشهور را بكار ميبرد كه عبارتند از : كاچه ( زير شلوار بلند ) - كارا ( دستبند فلزي ) - كرپان ( خنجر ) - كانگا ( شانه كوچك چوبي ) - كش ( ريش و موي بلند كه هرگز نميزنند ).
سِسْكِّيْم - Sikkim كشور كوچك و مستقلي است كه از نظر دفاعي و روابط خارجي تحت الحمايه هندوستان است در شمال كوههاي هيماليا بين نپال و بوتان قرار دارد- جمعيتش بيش از دويست هزار و پايتختش گانگتوك Gangtok مي باشد.
سيْلان - Ceylon اسم قديمي جزيرة كوچكي است بشكل گلابي در جنوب شرقي دماغه جنوبي هندوستان كه در 1948 مستقل و در 1956 جمهوري و از 1972 بنام سري لانكا Seri-Lanka گرديد.
سيْل- سيْلان- مسِيْل - (سال-يسِيْلُ) روان و جاري شدن آب يا هر مايع ديگر- ريختن و جريان يافتن
سِيْما - علامت- نشان و اثر- هيئت- در فارسي بمعناي چهره و قيافه و پيشاني مصطلح است
سيميا - علامت- بهجت و سرور- حسن- نوعي سحر و جادو- علم خواص و اسرار حروف- علمي قديمي و مرموز براي تصرف اشياء و ستارگان و طلسم و جادو كه شامل عقائد خرافي و پوچ است
سينا - قسمتي است جزيره مانند و مثلثي شكل كه قاعده اش در بالا و در ساحل جنوبي مديترانه و رأسش در پائين در شمال بحر احمر و دو ساق آن خليج عقبه و خليج سوئز، شهر مهمّش العريش است و كوه موسي در قسمت جنوبي آن واقعست.
سِيْنا -تخلص شعري جناب سيد اسمعيل برادر جناب نيّر است. ايشان متولد در ماربين اصفهان بودند و پس از ايمان دچار صدمات شديده گشتند ولي تمام عمر را بخدمت امرالله گذراندند و هرگز بلا حضرتشانرا از خدمت به امر الهي منع ننمود و هر دو برادر با حسن خاتمه و روحي سرافراز به عالم راز پرواز نمودند.
سِيْنا- سِيْناء - سينا و طور سينا محلي است كه حضرت موسي در آنجا برسالت مبعوث شدند و خداوند با ايشان توسط درختي شعله ور (برابر مندرجات تورات) تكلم فرمود (به طور و نار موسي مراجعه شود)- همچنين سينا در مقامي در تشبيه و كنايه، قلب انسان است كه محل فيوضات رحماني است.
سُيُوطي ( 911 _ 849 هجري ) - «جلال الدّين» عبدالرحمن ابن ابوبكر از اعاظم علماي اسلام و از نويسندگان شهير مي باشد اجدادش ايراني بوده اند ولي خود وي متولد در مصر بوده است بيش از 500 كتاب و رساله نوشته كه بعضي از آنها بسيار مشهور است مانند دُرُّ الْمنْثُور في التّفْسِيرِ بالماثور - الكتاب الكبير - شرح الفيه - مجمع البحرين و جامع الصغير.
سُيُوف - شمشيرها (مفرد: سيْف)
سُيُوف شاهِرة- شمشيرهاي كشيده (از غلاف بيرون كشيده)
سُيُول - سيل ها (مفرد: سيْل)- ضمناً مصدر سال- يسِيْلُ بمعني جاري و روان شدن نيز مي باشد.
ش(شين) - سيزدهمين حرف از حروف هجائيّه (الفبا) كه بحساب جُمّل (ابجد) برابر سيصد است.
ش-ش هـ - شهمر-شهمير - منظور شهميرزاد است.
ش (ش) - در مقامي منظور شيراز است.
ش (شين) - در يك مقام كنايه از شمر بن ذي الجوشن است چنانكه در سُورةُ الدّم مي فرمايند:«... حين الذي كان الحسين مطروحاً علي الارض و كان ركبة الشين علي صدره و يريد ان يقطع رأسه...»
ش هـ.شاه ر - در مقامي منظور شاهرود است.
شآبيب - بارانها- شدت بارانها- شدت حرارت آفتاب- جلوه و آغاز حُسن (مفرد: شُؤْبُوْب).
شأمة - طرف چپ- سمت چپ.
شأن - حال- امر- امر بزرگ و مهمّ- طبع- رفتار- قدر و منزلت- حاجت- نياز- مايحتاج- (جمع: شُؤُون - شئان- شِئُون)
شُؤُون ارْبعه - چهار شأن كه در اصطلاح بيان عبارتند از آيات- مناجات- تفسير- خطابه، كتاب الاسماء از آثار حضرت اعلي در وصف 361 اسم از اسماء الله باين چهار لحن نازل شده است.
شُؤُون خمسه - در اصطلاح بيان عبارتست از الحان آيات- مناجات- تفاسير- شؤون علميّه - كلمات فارسيّه
شُؤُونات عرضِيّة- شُؤُون فانيه دنيويّه.
شائِبة - آغشتگي- آميختگي- آلودگي- عيب و نقص (جمع: شوائب)
شائِع - منتشر- پخش- مشترك (در فارسي شايع تلفظ كنند)
شائِعة (فارسي: شايعه) - مؤنث شائع- خبر منتشر بين مردم بدون اينكه صحت يا حقيقت آن ثابت شده باشد (جمع: شوائِع)
شائُول - Saul اولين پادشاه بني اسرائيل كه تا 1012 قبل از ميلاد زيست و بعد داود بر تخت نشست.
شاب - جوان(شخصِ جوان) - جمع(شباب- شُبّان- شببه).
شاة _ يك گوسفند
شاتِم _ شماتت كننده _ شادي كننده به مصيبت ديگري _ سرزنش كننده _ ملامت كننده
شاحِذ- شاحِذه - تيز- بُرّان.
شاخِص - مرتفع- طالع- با چشمان خيره و باز- چشمهاي خيره و باز و بدون مژه زدن- مُسافر- در فارسي بمعناي برجسته و ممتاز نيز مصطلح است.
شاخِصة - خيره- خيره شده و بيحركت.
شاخِصةُ الابْصار - با چشمهاي باز و خير- با چشمان باز و بي حركت
شاذّ - منفرد- جدا از جمع- نادر- بر خلاف قاعده و قياس ثابت (جمع: شُذّاذ- شواذّ)
شارِب - نوشنده- آشامنده (جمع: شُرّاب- شرْب)
شارِب - سبيل- موي روي لب (جمع: شوارِب)
شارِح - بيان كننده- شرح دهنده.
شارِد - منحرف از راه- غير مطيع- نافرمان- سرپيچي كننده (حمع: شرد- شوارد).
شارِع - قانون گذار- خدا- پيغمبر (جمع: شُرّع - شُرُوع)
شارِع- شارِعة - خيابان- شاهراه (جمعِ شارعة: شوارِع)
شارِق - روشن- تابان- فروزان- خورشيد (جمع: شُرْق)
شارُوْن - نام كوهي است در اراضي مقدسه- منطقه ساحلي شارون بين كوه كرمل و تل آويو است.
شارِي - خريدار- فروشنده (جمع: شُراة)
شاسِع - بعيد- دور
شاسِعة - مُؤنّث شاسِع (جمع: شواسِع).
شاسِعة الارجاء - پهناور
شاطِر - زيرك و باهوش (جمع: شُطّار)- ضمناً اسم فاعب شطر- يشْطُرُ بمعناي به دو نيم كردن نيز مي باشد.
شاطِئ - كناره رود- ساحل دريا (جمع در معناي ساحل دريا: شواطِي - شُطْآن)
شاعِر - ادراك كننده- احساس كننده- داراي شعور و ادراك- شعر گوينده (جمع: شُعراء)
شاعِي - دور- بعيد
شافِع - شفاعت كننده- شفيع
شافِعيّ - پيرو مذهب امام محمد بن اِدْريس شافِعي بشرح ذيل كلمه شافعية
شافِعِيّة - يكي از چها مذهب بزرگ فقهي اهل سنّت است كه مؤسّس آن ابو عبدالله محمد بن ادريس شافعي، متولد در 150 هجري در غزّه و بزرگ شده در مكّه بود. شافعي ها، هم به حديث و هم به رأي و قياس با مراعات شرائطي عقيده دارند. علماي مشهوري مثل ابُوالحسن اشْعري، ابواسحق شيرازي ، امام الحرمين جويني ، ابوحامد غزالي شافعي بودند.
شافِي - شافِية - شفابخش- تندرستي دهنده- قاطع و قانع كننده
شاقّ - دشوار- سخت- زحمت آور و خسته كننده.
شاكِر - شُكر كننده- سپاسگزار (جمع:شُكّر).
شاكِلة - شكل- طبع- خُلْق - سجيّه - مذهب و طريقت- كناره و جانب- راه جانبي- نيّت- حاجت (جمع: شواِكل).
شاكِي - شكايت كننده- نالان.
شام - كشور سوريّه مي باشد.
شامات - نام منطقه اي شامل سوريّه و اقاليم مجاور آن از اُردن و اسرائيل و لبنان بوده است.
شامِخ- شامِخه - بلند- عاليرتبه (جمع: شوامِخ)
شامّه - حسّ بويائي- قوّة شمّ و بو كردن.
شامه (شآمت) - (شؤُم- يشْؤُمُ) شوم گشتن- بدبختي آوردن- شومي- بد يُمني- نكبت- بدبختي
شامه - خال- (جمع: شام- شامات)
شاه - سُلطان- ملِك - شاهِ شطرنج
شاهِ اِنّما - از القاب حضرت محمد و حضرت علي است.
شاه چِراغ - مدفن امامزاده سيد احمد، فرزند امام موسي كاظم در شيراز مي باشد.
شاه عبْدُ الْعظيِم - بذيل «عبدالعظيم» مراجعه شود.
شاه نعمت الله وليّ - بذيل «نعمت الله» مراجعه شود.
شاهان شاه- شاهنْشانه - شاهِ شاهان - ملِك الْمُلُوك- شهنشاه (مأخوذ از فارسي مي باشد).
شاهاني - منسوب به پادشاه- پادشاهي- شاهاني (مأخوذ از فارسي است).
شاهِد - گواه- حاضر- شهادت دهنده- مطلّع- سوگند خورنده- قسم ياد كننده- كلام يا بياني كه به آن استناد كنند- ستاره- زبان- روز جمعه- ملِك - نماز مغرب يا فجر- در فارسي بمعناي معشوق و محبوب نيز مصطلح مي باشد- (جمع: شُهُود- اشْهاد- شُهّد- شهْد)
شاهِر - شاهِرة - از غلاف بيرون كشيده و بلند كرده (شمشير)- منتشر- واضح و آشكار.
شاهِق - شاهِقه - بلند- مرتفع...
شاهِية - شهوت
شاهِيْن - عُقاب- عقربه ترازو (جمع: شواهِيْن- شياهِيْن)
شاي _ چاي
شبّ - جوان(جمع: شباب- شُبّان- شببه)
شباب - سنّ جواني- اوّل و ابتداي هر چيز.
شُباط - (عبري) پنجمين ماه سرياني- يازدهمين ماه سال يهودي- ماه دوّم سال شمسي در بعضي تقويم هاي عربي كه معمولاً 28 روزه است و در كبيسه 29 روزه.
شُبّاك - پنجره- پنجره با شبكه چوبي يا آهني- تور ماهيگيري- ماهيگيرها (جمع: شبابِيْك)
شِباه - مِثْل ها- مانندها (كفرد: شبِيه).
شبح - شخص- سايه (جمع:اشْباح- شُبُوح)
شبحِيّة - سايه وار- موهوم- بي اصل.
شبْر - مهْرزن (كابين - صداق)- ازدواج-عمر- قد و قامت
شِبْر - وجب - عُمْر (جمع: اشْبار).
شبر - عطِيّه- صدقه- خير و نيكي- انجيل- قرآن
شبّ- شُبُوب - (شبّ- يشب) آتش را بر افزوختن- بر افروخته شدن آتش- بلند شدن.
شبع - سيري
شبْعان - سير از طعام (جمع: شِباع- شباعي)
شبْع-شِبْع - (شبِع- يشْبعُ) سير شدن از غذا- پُر شدن- چاق شدن.
شِبْل - بچه شير (جمع: شِبال-اشْبُل-اشْبال)
شِبْه- شبه - مثل-مانند (جمع:اشْباء-مشابِه)
شُبْهه - مِثل- اختلاط خوب و بد يا حق و باطل بطوريكه نتوان آنها را از هم تميز داد-دغل كاري (جمع: شُبُهات- شُبه)- مجازاً بمعناي گمان و ترديد نيز مصطلح است.
شبِيْع - زياد-بسيار (جمع: شُبُع)
شتّ - (شتّ- يشِتُّ) متفرق شدن- پخش و پراكنده شدن- پخش كردن- توزيع كردن
شتّ - متفرق- پراكنده (جمع: اشْتات)
شِتاء - زمستان- از 21 ديسمبر تا 21 مارچ- مجازاً فصل برودت و سرما(جمع: اشْتِيه)
شِتاء - قحط (جمع: اشْتِية)
شتات - پراكندگي- تفرُّق- پراكنده- متفرق (جمع:اشْتات)
شِتْم-مشْتِمه - (شتم-يشْتُمُ و يشْتِمُ) دشنام دادن- ناسزا گفتن.
شتوِي- شتْوِي - زمستاني- مربوط به زمستان.
شتّي - مختلف- مختلف الاصل- متفاوت
شتِيْت - متفرق (جمع: شتي)
شِجاج - زخمها و جراحتها علي الخصوص در ناحيه سر- سرشكستن ها (مفرد: شجّة)
شجاعت - (شجع- يشْجعُ) شجاع و دلير بودن.
شجاع-شُجاع- پُردل- با جرأت-دلير (جمع: شُجْعان- شِجْعان- شِجاع- شُجعاء- شجْعه-شجعه)
شجر - درخت(جمع: اشْجار- شجْراء)
شجرة - يك درخت- درختِ واحد
شجرةُ الْبيْضاء - مقام مشِيّت است.
"شجرةُ الزّقُوم - شجره ملعونه- اصطلاح قرآني است و درختي مي باشد كه در جهنّم ميرويد و غذاي گناهكاران است. قوله تعالي في السورة الدخان «اِنّ شجرة الزّقُوم طعامُ الُاثيمِ» و بعد مي فرمايند كه در دوزخ بگناهكار يعني به اثِيم گفته مي شود: ذُقّ اِنّك انت اعزيز الكريم "" يعني بچش و مزه كن كه تو عزيز و كريم هستي. حاج كريمخان كرماني هم در كتاب خود ، خويشتن را به اين جمله معرفي نموده است "" الاثيم في الكتاب و عزيز بين الانام و كريم في الاسم "". به كتاب مستطاب ايقان مراجعه شود."
"شجرة"" لا شرْقيّة و لا غرْبِيّةً - اصطلاحي است از سوره نور در قرآن- منظور مظاهر مقدسه الهيه است كه تجليات و آثار عظمت آنها محدود و يا مخصوص به شرق يا غرب نيست بلكه از آفاق و حدود بشري هم خارج است.(آيه35) ""...شجرةِ مُباركةٍ زيْتُونةٍ لا شرْقِيّة و لاغربية..."""
شجرة انيسا - بذيل كلمه انيسا مراجعه شود.
"شجرِه انِيْسا - مانند اصطلاحات ""شجرهء حيات "" - "" شجرهء الهيّه "" - "" سِدرهء طوبي "" و "" سِدرةُ المنتهي "" و "" زيْتُونةُ التّي لاشرِقيّه و لا غربيّه "" كُلاً به ذات مبارك مظهر الهي ،‌حضرت بهاءالله اطلاق شده است."
شجره ايجاد - درخت عالم هستي. 
شجرة ملْعوْنة - به «شجرة الزقوم» و «زقوم» مراجعه شود- منظور درخت جهنمي و ملعون مي باشد- بفرموده مبارك حضرت عبدالبهاء «يك معني از شجره ملعونه دخان است»
شجِع - دلاور-شجاع
شُجعاء- شُِجْعان - دليرها- دلاوران (مفرد: شُجاع)
شجن - حزن- غم و اندوه- حاجت و نياز- شعبه هر چيز (جمع: اشْجان- شُجُون)
شجِيْع - شجاع- دلير- دلاور (جمع: شُجْعان- شُجعاء- شِجاع- اشْجِعه)
شحْذ - (شحذ- يشْحذُ) تيز كردن
شُحّ-شحّ - بُخل- امْساك- حرص
شحْم - پيه- چربي- روغن.
شحْناء - دشمني- كينه ورزي- حسد
شِحْنة - حاكم يك محل يا منطقه- داروغه- كينه و دشمني- در فارسي شحْنِه تلفظ مي كنند(جمع:شِحن).
شحِيْح - بسيار خسيس و بخيل- خيلي حريص (جمع: اشِحّه - شِحاح- اشِحّاء)
شحِيْذ - بسيار تيز.
شحِيْم - چاق- فربه (مؤنّث- شحِيْمة).
شخْص - انسان- جسم و هيكل انسان (جمع: اشْخاص- شُخُوص)
شخِم - بدبو(دهان يا طعام...)
شُخُوص - (شخص- يشْخصُ) خيره شدن چشم- چشم را خيره كردن- بلند شدن- خارج شدن و رفتن- برگشتن و رجوع نمودن- طلوع كردن و درخشيدن ستاره.
شخِيْب - غرقه در خون- رگ قطع شده و خونريزي كننده.
شخِيْص - بزرگ و ارجمند- آقا و مهتر- جسيم و تنومند.
شدّ - (شدّ-يشُدُّ) بستن و محكم كردن- استوار ساختن- قوي كردن- آمادة سفر شدن.
شدِّ رِحال - بار سفر بستن- سفر كردن- مسافرت.
شدائِد - سختي ها (مفرد: شدِيْدة كه مُؤنّث شديد است).
شدّاد - پادشاه افسانه اي در عربستان كه مي گويند در زمان حضرت هود بود و ايمان نياورد و گفت كه خودش بهشتي زيباتر از بهشت موعود هود مي سازد و لذا باغي زيبا و بهشت آسا و قصري بي همتا بساخت اما خودش قبل از ورود باين بهشت بِمُرد و البته به بهشت حضرت هود هم راه نيافت.
شِداد - سخت و دشوار (مفرد: شدِيْد)
شِدد - سختي ها- مصائب روزگار- تنگي ها- تضييقات (مفرد: شِدّة)
شدْو - (شدا- يشْدُو)آواز خواندن- شعر را با صوت خواندن- شبيه بودن- كمي از هر زياد
شدِيْد - سخت- قوي- محكم- بلند- شجاع- شير- بخيل و ممسك (جمع: شِداد- شُدُود- اشّداء)
شدِيْدُ الْاسْر - بسيار پرقوت - خيلي نيرومند.
شدِيدُ المِحال - به سختي عقوبت كننده - به سختي مجازات كننده (در آيه 13 سوره رعد نيز آمده است).
شذا - رائحه- تندي و شدت بو- اذيت و آزار- نمك
شذّاء - پربو- تندي و قوي بودن بو.
شرّ - بد-فاسد- موذي (جمع: اشْرار- اشِرّاء- شِرار).
شرّ - شرورتر(ين)-فاسدتر(ين)-بدتر(ين)-(در اصل اشرّ بوده كه همزه اش افتاده است).
شرّ - بدي (ضدّ خوبي)- فساد- اذيت و آزار(جمع: شُرُور)
شراء - ناحيه.
شِراء - خريدن- خريد و فروش (جمع: اشْرِية)- (معامله).
شرائِع - اديان- مذاهب- مجموعه هاي احكام و تعاليم الهي (مفرد: شرِيْعت).
شرائِف - بزرگواران- صاحبان شرف- منسوبين بسلاله حضرت رسول (مفرد: شرِيْفة)
شراب - آشاميدني- نوشيدني- نوعي خمر و مُسكِر (جمع: اشْرِبة)
"شُراة _ به شارِي مراجعه شود _ ايضا"" لقب ديگر خوارج است"
شرارة - جرقّه- ريزه آتش كه به هوا مي پرد.
شرارة-شرّ - (شرّ- يشِرُّ) شر گرديدن- بدي كردن- شرارت نمودن- عيب كردن
شراسة-شرس- شرِيس - (شرس- يشْرسُ)- بد خلق شدن- تندخو و بد اخلاق شدن.
شِراع - بادبان كشتي (جمع: اشْرِعة- شُرُع)
شرْب - (شرب-يشْرُبُ) فهميدن و دريافتن (كلام)
شرب - (مشرِب- يشْربُ) تشنه شدن- تشنه شدن يا آشاميدن ضمن راه رفتن- دروغ بستن به كسي.
شُرْبُ الْافْيُون - استعمال مواد مخدّره افيوني
شُرْبُ الْدخان - دود كشيدن _ استعمال دخانيات _ كشيدن سيگار يا چپق يا قليان...
شُرْبة - جرعه- سرخي گونه و چهره (جمع: شُرب)
شربة - زياد آشاميدن- عطش- جرعه- شدت گرما(جمع: شرب- شربات)
شرْبة - يكبار نوشيدن- جرعه- ليوان سفالي آبخوري- دواي مايع- داروي آشاميدني- مسهل و مليّن
شُرْب- مشْرب - (شرِب-يشْرِبُ) نوشيدن- آشاميدن
شرْح - (شرح-يشْرحُ) شرح دادن- بسط و وسعت دادن- فهماندن- واضح ساختن
شرُح صدْر - سِعه صدر- گشايش سينه و عقل و فهم- استعداد الهامات و واردات قلبيه غيبيّه- تابيدن انوار عقل و علم و عرفان در دل.
شرْحة - قطعه اي از گوشت.
شرْحة-شرْحة - پاره پاره- قطعه قطعه.
شِرْذِمة - گروه كوچك مردم- دسته كم و كوچك- مختصر و مقدمه اي از هر چيز (جمع: شراذِم)
شرِس- شرِسه - بدخو- بدخلق.
شرْط - آنچه كه لازمة امري باشد- قرار و پيمان (جمع: شُرُوط).
شرْط - پست و حقير- لئيم و فرومايه (جمع: اشْراط).
شرْطة - پليس- مأمورين انتظامي.
شرْع - (شرع- يشْرعُ) شريعت آوردن- وضع كردن قوانين شرعي- آشكار ساختن، حق و بر انداختن باطل- شروع كردن- ابتدا كردن بكاري- ارائه كردن و نشان دادن راه- خوض كردن در امري- داخل شدن در آب- نشانه كردن نيزه به كسي  شِرعة -طريقه-مذهب- راه روشن خدا بر بندگان- راه و روش - عادت - مثل ( جمع : شِراع - شِرع - شِرع )
شُرُف - جمع شارِف بمعناي قديمي و كهنه- بلند و مرتفع است. شُرف نيز جمع شُرْفه بمعناي ايوان و قسمت فوقاني و بالاي هر چيز مثل كنگرة قصر مي باشد اما در فارسي با حرف «در» بصورت« در شُرُف» بمعناي نزديك به و نزديك وقوع بكار مي برند. شايد از مصدر اِشراف و بجاي كلمه مشرف كه در مورد مرگ به معناي نزديك بودن است مصطلح گرديده است.
شرف - بزرگي- علوّ- مجد- عزّت- اصالت- بلندي قدر و حسب- شريف- مكان عالي- بيني (جمع: اشْراف).
شرفِ اِعْراق - شرف اصل و نسب - شرف خانوادگي و ريشه اي.
شرْفاء - مؤنّث اشْرف است- شريف ترين- بزرگوارترين- اعلي و امجد.
شُرفاء - بزرگان- صاحبان شرف و مجد- اشراف- منسوبين بسلاله رسول الله (مفرد: شرِيْف)
شرفات - كنگره هاي بام و بالاي قصرها و قلعه ها (مفرد: شرفة)
شرْفة - بزرگي اصل و نسب- اصل و نسب پدر و مادري.
شرْق - جهت يا سمت يا محل خورشيد- نوري كه از هر روزنه يا شكاف بتابد (جمع: اشْراق)
شرق اقْصي - (خاور دور) - در اصطلاح كنوني شامل چين - ژاپن - كُره - منچوري و خاور دور روسيه و احياناً جزائر خاور دور مثل مالايا - فيليپين - اندونزي.
شرْق- شُرُوق - (شرق- يشْرُقُ)- طلوع كردن- تابيدن- در آمدن خورشيد.
شِركْ - كُفر- شريك براي خدا قائل شدن- نصيب- سهم- مُشارك (شريك) (جمع: اشْراك).
شرك - دام (جمع: اشْراك- شرك).
شِرْكة (شركت) - (شرِك- يشْركُ) شريك شدن- ذي سهم گرديدن.
شِركةُ المُساهمة - شركت سهامي.
شِرِه - حريص.
شره- شراهة - (شرِه- يشْرهُ) حريص شدن- ولع يافتن- آزمند گشتن- بطعام حريص شدن.
شروُدْ - گريزان- رمنده- نافرمان- خارج شده از اطاعت خدا (جمع: شُرُد)
شُروُر - بديها- فسادها- شرها(مفرد: شرّ)
شُروُق - به «شرُق- شُرُوق» مراجعه شود.
شرْيان- شِرْيان - سرخ رگ- رگ جهنده- رگ خون برنده از قلب (جمع: شرائين).
شرِيْحة - قطعه اي از گوشت بدن (جمع: شرائِح).
شرِيْر - بدكار- پر شرّ- (جمع: اشِرّاء- اشْرار).
شرِيْعة (شريعت) - ديانت- آئين الهي- مجموعه احكام و تعاليم الهي كه بوسيله يك پيغمبر بعالم انساني عطا مي گردد- عتبه - آستانه- محل برداشت آب از رود يا نهر- آبشخور (جمع: شرائِع).
شرِيْف - عاليقدر- بزرگوار- گرانمايه (ضد وضِيْع كه پست و فرومايه است)- منسوب بسلاله حضرت رسول- (جمع: شُرفاء- اشْراف)
شرِيْك - مُشارك - سهم دار (جمع: شُركاء- اشْراك)
شصائِب - سختي ها- شدتها (مفرد: شصِيْبه).
شصِيْب - غريب- بهره و نصيب.
شطّ - ساحل يا كرانه دريا و يا رودخانه- در عراقي به رود بزرگ نيز اطلاق مي شود- در فارسي هم به رودخانه بزرگ اطلاق مي كنند (جمع: شُطُوط- شُطّان).
شطُّ الْعرب - رود بزرگي است كه از اِتّصال فُرات و دِجْله بوجود مي آيد و بعد از 170 كيلومتر به خليج فارس مي ريزد.
شطْء - شاطي(جمع: شُطُوء)- برگ- جوانه هاي اطراف بُن درخت(جمع: اشْطاء).
شطأ - جوانه درخت- برگ هاي زرع- جوانه هاي اوليه پائين و بن گياه (جمع: اشْطاء).
شطْر - نصف- نيمه- نيم بيت شعر- جزء يا قسمتي از هر شيئ- جانب- سوي- ناحيه- دوري- (جمع: شُطُور- اشْطُر).
"شطِيْر - نصف- از وسط دو نيم شده- دور- بعيد- منفرد- غريب (جمع: شطراء- شُطُر) (غير از معاني دور و بعيد و غريب و تنها، از معناي ""نصف شده "" به ساندويچ نيز شطِيْرة هم مي گويند زيرا نان را از وسط بريده و در ميانش طعام ديگر مي گذراند)."
شطِيْن - بعيد- دور.
شعائِر - احكام ديني- احكام و سُنن خاص- آداب و قواعد مخصوص مثل شعائِر و مناسِك حجّ- علائِم (مفرد: شعِيْرة).
شِعار - علامت- علامت هر كشور- علامت هر گروه از مردم كه يكديگر را بوسيله آن علامت بشناسند- اسم رمز براي شناسائي مثل اسم شب در پاسداري و نگهباني- رعد- درخت انبوه- لباس زير (جمع: اشْعِرة)
شِعارُ الحج - اعمال و مناسك حج.
شِعاف- شُعُوف- شعف - رُؤُوسْ - بالاترين نقطه ها- قُلل كوه(مفرد: شعفه).
شعْب - (شعب- يشْعبُ) متفرق شدن- متفرق كردن- شعبه شعبه كردن- جمع و يكجا كردن (از اضداد است)- اصلاح كردن- خراب كردن- تباه ساختن- مُردن- ظاهر و نمودار شدن.
شعْب - قوم- طائفه بزرگ- اُمّت يا گروهي كه بيك زبان تكلم كنند- دور- دوري- مِثْل (جمع: شُعُوب).
شعْبان - ماه هشتم سال قمري، 29 روزه، بين ماههاي رجب و رمضان (جمع: شعابِين- شعْبانات).
شعث - پراكندگي- انتشار و تفرُّق- بي سر و ساماني.
شِعْر- شعْر - (شعر- يشْعُرُ) شعر گفتن (سرودن)- شعر خواندن.
شِعْر - كلامي دو لختي كه هم موزون باشد و هم مُقفّي- كلامي مُخيّل و مُؤلّف از اقْوالي موزون و متساوي و مُقفّي- (جمع: اشْعار).
شعْر-شعر - مو ( جمع : اشْعار- شِعار- شُعُور).
شُعراء - شاعرها(مفرد: شاعر)- نام سوره 26 قرآن.
شعرات - موها(مفرد: شعْرة).
شعْر- شُعُور - (شعر- يشْعُرُ، شِعْر و شعر و شعُري و شِعْره شُعُورة و مشعُور و مشْعُورة و مشْعُوراء) احساس كردن- درك گردن- فهميدن- هوش و زيركي نشان دادن.
شِعْري - نام دو ستاره است يكي شِعْراي يماني و ديگري شِعْراي شامِي.
شعْرِيّه - مُؤئين- موئي.
شعْشعات - انوار- تابندگيها (شعْشعه مصدر شعْشع- يُشعْشِعُ بمعناي تابيدن و انتشار نور مي باشد).
شعْشعان - خوب و نيكو (شخص)- طويل- دراز- طولاني(اشياء).
شعف -(شعِف- يشْعفُ) بشدت دوست داشتن- شيفته بودن- در فارسي بمعناي شادماني و خوشحالي و سرور قلبي نيز مصطلح است.
شُعل - شعله ها- زبانه هاي آتش- حرارت ساطعه از آتش (مفرد: شُعْلة).
شعْل - (شعل- يشْعلُ) برافروختن آتش- شعله ور شدن آتش- تمعّن كردن در كار.
شعواء - متفرق- پراكنده- منتشر.
شُعُوْب - مرگ- مُردن.
شُعُورْ - احساس- ادراك دروني و بدون دلائل ظاهري- درك و فهم باطني- جمعِ شعْر نيز مي باشد.
شُعيْب - پدر زن حضرت موسي كه نبي يا كاهني در سرزمين مدين بودند و حضرت موسي كه از مصر خارج شده بودند، چند سال نزد ايشان بجاي مهريّه دخترشان به شباني و خدمت پرداختند. به يتْرُون كاهن نيز معروفند- (به توضيح ذيل كلمه يتْرُون نيز مراجعه شود.)
شعِيْر - جو- بوته جو
شعِيْرة - به شعائِر مراجعه شود.
شعِيْره - يك دانه جو- يك حبّه جو.
شعِيْل - مُشْتعِل- شعله ور.
شِغار - طرد- نفي- اخراج از بلد- سرگوني.
شِغار - نوعي عقد ازدواج كه دو مرد هر كدام با دختري از خانواده يكديگر بدون مهر (كابين يا صداق) ازدواج مي كردند(در جاهليّت متداول بود).
شغّال - بسيار پر شُغل.
شغب-شغْب - (شغب و شغِب- يشْغبُ) شرّ و فتنه انگيختن- غوغا و آشوب بر پا كردن.
شغب - شرّ و فتنه.
شغف - حدّ اعلاي عشق و دلباختگي- محبت فوق العاده.
شغف - (شغِف- يشْغفُ- ايضاً شُغِف) بشدّت دوست داشتن و عشق ورزيدن.
شُغل- شغْل - (شغل- يشْغلُ ايضاً اشْغل) مشغول كردن- سرگرم نمودن- سكونت كردن.- اشغال كردن خانه و نشستن در آن.- باز داشتن از امري.
شفا - كنار و لب هر چيزي- مقدار كمي از هر چيز (جمع: اشْفاء).
شِفاء - (شفي- يشْفِي) شفا دادن- صحت بخشيدن- طلب شفا كردن- متمايل شدنِ خورشيد بسمت مغرب.
شفاعة (شفاعت) - (شفع- يشْفعُ) درخواست عفو يا كمك از كسي براي ديگري نمودن.- ميانجي شدن پيغمبران و مقربان (از گنهكاران در محضر الهي).
شفة - شِفة _ لب
شفتان - دو لب.
شفْع - عدد زوج (جمع: اشْفاع- شِفاع).
شُفعاء - شفاعت كنندگان- كسانيكه براي ديگري خواهش عفو كنند- اعداد زوج (مفرد: شفِيْع).
شُفْعة (حق شُفْعة) - حق اولوِيّت در خريد سهم شركت هرگاه شريك ديگر بخواهد كه سهم خود را بفروشد -جنون- چشم (جمع: شُفع).
شُفْعةُ الضّحي - دو ركعت نماز بامداد.
شفق - شفقت و عطوفت- سرخي افق بعد از غروب يا در غروب خورشيد- سرخي آخرين اشعة آفتاب- ناحيه- روز- خوف و بيم- فاسد و خراب (از اشياء)- در فارسي به اوّلين اشعه طلوع كه فلق است نيز اطلاق كرده اند كه برابر لغت عرب نيست.
شفِق - مهربان- با شفقت.
شفقت - مهرباني- عطوفت- رحمت- رفع كردن مكروه و ناراحتي از ديگران.
شفهِي - لبي- منسوب به لب كه ريشه شفاهي در فارسي است- در عربي هم بمعناي شفاهي است.
شفوات - لب ها (مفرد: شفة).
شفُوق - مهربان- با شفقت.
شفِيعْ - شفاعت كننده- داراي شُفْعة- عدد زوج (جمع: شُفعاء).
شفِيْق- شفِيْقة - مهربان- دلسوز (جمع: شُفقاء).
شقّ - محل شكافته شدن- ترك و شكاف- نيمه هر چيز- سختي - صبح (جمع: شُقُوقْ)
شِقّ - نيمه و نصف- يكطرف- طرف- ناحيه- سختي و مشقت (جمع: شُقُوق).
شقّ - (شقّ- يشُقُّ) پاره كردن- شكافتن- متفرق ساختن- روئيدن (گياه از زمين)- طالع شدن صبح- حفر كردن- جوانه زدن و سر بر آوردن گياه از خاك.
شقّ شفه - لب گشودن- لب بسخن باز كردن.
شقاء - شدّت- سختي- عسرت- بدبختي- گمراهي (ضد سعادت).
شقاء- شقْوة-شِقاوة - (شقِي- يِشْقي) گمراه بودن- بدبخت بودن- ظالم بودن- شقّي بودن.
شقائِق - لالة صحرائي.
شِقاق-مُشاقّة - (شاقّ) مخالفت كردن- دشمني و ناسازگاري كردن- نفاق و دشمني.
شقاوت - بدبختي (ضد سعادت)- شدّت و سختي- (به شقاء- شقْوة نيز مراجعه شود).
شقْراء - مُؤنّث اشْقر- رنگي بين طلائي و قرمز- سرخ و سفيد(در وصف هم گفته مي شود)
شِقْشِقة - چيزي است مانند نسج ريه و شبيه كف كه شتر بموقع بانگ و هيجان از دهان بيرون مي آورد (جمع: شقاشِق) ايضاً شقْشق بمعناي بانگ برآوردن شتر و صداي گنجشك است.
شقّ- مشقّه - (شق- يشُقُّ)- سخت گرديدن كار- در رنج و مشقت افتادن.
شِقْوة- شِقْوة - بدبختي- ضلالت و گمراهي- بي عدالتي و ظلم (به شقا- شقْوة نيز مراجعه شود)
شقي - همان شقاء مي باشد، مراجعه گردد.
شقيّ - بدبخت (ضد سعيد)- گمراه- ظالم (جمع: اشقياء).
شقِيْق - برادر تني (از يك پدر و مادر)- نظير- شبيه(جمع: اشِقاء)- نصف و نيمة هر چيز.
شقِيْقة - خواهر تني (از يك پدر و مادر)- درد نيمه سر و صورت (ميگرن)- باران زياد- روشني برق در افق (جمع: شقائِق)- در فارسي بمعناي گيجگاه نيز مصطلح است.
شكّ - ظنّ- گمان- رِيب... (جمع: شُكُوك)
شكّ - (شكّ- يشُكُ) شكّ كردن- مغشوش و مختلط گشتن- مُشْتبه شدن.
شكاسة - (شكُس- يشْكُسُ و شكِس- يشْكسُ) بد خلق بودن- بخيل بودن- بد خلقي كردن.
شكّاك - بسيار شكّ كننده.
شكاية (شكايت) (شكا- يشكُو، شكُو و شكْوي و شكاة و شكاوة و شِكاية و شكِيّه) اظهار درد و رنج كردن- بيان ناراحتي و عدم رضايت نمودن- ناليدن- شكوه كردن- رفتار بد و عمل ناگوار كسي را بخود او گفتن.
شِكر شِكن - شِكرخوار- شيرين سخن- نام لوح مباركي است بزبان فارسي از حضرت بهاءالله كه در آواخر دوران بغداد در پاسخ به سيد محمد حسين متولي قمي عزّ نزول يافته است.
شُكْر- شُكُور- شُكران - (شكر- يشْكُرُ) سپاس گفتن- حق سپاس بجاي آوردن- اظهار امتنان و قدرداني كردن- از عمل خيري تشكر نمودن- قدر نعمت و احسان دانستن.
شكِس - بداخلاق- بخيل.
شكْل - صورت- هيئت- مثل- شبيه- شبه - مناسب و موافق- مذهب- عقيده- ناز و غمزه خانمها (جمع: اشكال- شُكُول).
شِكْل - مِثل- شبيه- ناز و غمزه.
شكلاء - حاجت- نياز- مُؤنث اشْكل كه اختلاط رنگهاي سرخ و سفيد است و شخصي كه چشمهايش سرخ باشد يا در سفيدي چشمش سرخي باشد.
شكُورْ - شكرگزار- بسيار سپاسگزار.
شُكُورْ - به «شُكْر- شُكُورْ- شُكْران» مراجعه شود.
شلّال-شلّالِه - آبشار (جمع: شلّالات).
شلل - فلج- بيماري فلج.
شلْمغانِي - به عزاقِرِيّه» مراجعه شود.
شمّ - حسّ بويايي- شامّة.
شُمُّ الرّواسِي - بلنديهاي كوهها- (شُمّ جمعِ اشمّ مي باشد بمعناي بلند- مرتفع- مهتر- سرور و بزرگ- براي مأخذ كلمه به شمم مراجعه شود.)
شماتة - شمات - (شمِت- يشْمتُ- شماة و شماتة) شادي كردن بمصيبت ديگري- بغم دشمن مسرور شدن- در فارسي بمعناي سرزنش كردن و ملامت نمودن نيز مصطلح مي باشد.
شمّاس - خادم كليسا- طبقه اي از خدّام كليسا- معاون كاهن- (در اصل خادِم معبد شمس بوده است)- (جمع: شمامِسه)
شِمال - شوم- نحس- نامبارك - تند و سريع السير- هر دسته از غلات يا علوفه درو شده (جمع: شمائِل).
شمال - جهت مقابل جنوب، همانكه در فارسي شُمال گفته مي شود- (در بعضي فرهنگهاي عرب شِمال نيز بهمين معني آمده است).
شِمال - طبع- سرشت- عادت (جمع: شمائِل)
شِمال - سمت چپ- جهت چپ (جمع: شمائِل- اشْمُل- شمُل- شِمال).
شمال-شِمال-شمِيْل- شمُول - بادي كه از شُمال بوزد- نسيم شُمالي (از نقطه مقابل جنوب)-(جمع: شِمال- شِمالات).
شمّامة - پُر بوي خوب- هر آنچه بوئيده شود (از بوي خوب)- خربزه زرد و سبز.
شمايل-(عربي:شمائِل) - طبع ها- خويها- در فارسي بمعناي شكل و صورت و تصوير، عكس يا نقاشي محترمين مصطلح است- در صوفيّه منظور «اِمتِزاج جمالِيّات و جلالِيّات» است. (مفرد: شمال- شِمال- شمْليه)- (شمايل تلفطِ فارسي است).
شِمْر - فرزند ذوالجوشن كه خود به شمر ذوالجوشن مشهور گرديد. مردي بود سپاهي و دلير كه در جنگ صِفِّين در خدمت حضرت علي و از سرداران بود، اما در كربلا سركرده مهاجم ها بر حضرت سيّد الشهداء گرديد و بعدها بدست مأمورين مختار ثقفي در 66 هجري كشته شد.
شِمْر - سخي- بصير- مُجرّب و كاردان.
شمِس - روز آفتابي- آفتابي.
شمْس - خورشيد- آفتاب- محل آفتابي- روز آفتابي (جمع: شُمُوس).
شمسٌ‌البطحاء - خورشيد مكّه - منظور حضرت محمد رسول الله است.
شمْسُ الحقيقة - كنايه از مظهر امرالله است كه آفتاب حقيقت مي باشند.
شمْسُ الضُّحي - خورشيد صبحگاهي- لقب خورشيد بيگم خانم والده حرم حضرت سلطان الشهداء يعني زوجه جناب آقا ميرزا هادي نهري است كه از نساء فاضله كامله مؤمنه مظطهده عهد اعلي و عهد ابهي بودند شرح حالشان بقلم مبارك حق در تذكرة الوفا، مسطور است.
شمْسِيّه - چتر (چه براي آفتاب و چه براي باران).
شمّ-شمِيم - (شمّ-يشِمُّ) بوئيدن- بوئيدن گل يا هر چيز ديگر- حسّ بو كردن- بو را فهميدن.
شمْعُون صفا - St.Peter شمعون يا سمْعان يا Simon نام اوّلين مؤمن و حواريِ حضرت مسيح است و پُطْرُس يا صفا بمعني صخره لقبي است كه حضرت مسيح باو عنايت كردند و فرمودند كه تو مانند صخره اي هستي كه من كليساي خود را بر آن بنا مي كنم (انجيل متي باب 16) صخره را به عبري ، كيفا ميگويند و معرب آن صفا است لذا اعراب او را شمعون صفا مينامند.
شمْل - جمع- اجتماع- گروه- جماعت- تجمُّع- تفرق و پراكندگي (از اضداد است).
شمْل- شُمُول - (شمل- يشْمُلُ) بهمه رسيدن- شامل عموم شدن- شامل شدن- احاطه كردن- فرا گرفتن- وزيدن شمال (نسيم شُمال)- از طرف شُمال وزيدن.
شمم (شمّ- يشمُّ) بالا و بلند بودن- مرتفع بودن- متكبّر بودن.
شمّه - «بفتح اوّل و ثاني مُشدّد در عربي بمعني كم و اندك باشد» (نقل از برهان قاطع)
شُمُوس - خورشيدها (مفرد: شمْس).
شُمُول - شامل گرديدن- در بر گرفتن- همه را فرا رسيدن- (به شمْل- شُمُول نيز مراجعه شود).
شمِيْم - بوئي كه به مشام رسد- بوي خوش- مرتفع.
شنْآن - مُبْغِض- دشمن- بدخواه.
شنْأة - بغض و دشمني شديد (از شنأ- يشْنأُ دشمني ورزيدن و دوري كردن).
شناخِيْب - كوههاي بلند (مفرد: شُنْخُوب).
شنار - عار و ننگ- عمل خيلي زشت و قبيح.
شناعة- (شنُع- يشْنعُ، شنع- شُنْع- شُنُوع و شناعة) زشت و كريه شدن- قبيح گرديدن.
شناعت- شُنْعت - كراهت- زشتي- قُبح.
شُنُوع - قُبح- زشتي (به كلمه شناعة نيز مراجعه شود).
شنِيْع - شنِيْعة - زشت- قبيح- (جمع: شُنُع- شنائِع).
شِهاب - Meteor شعلة آتش- ستاره دنباله دار- سنگها يا ستاره هاي شعله مانند كه در آسمان مِثل تيري در حال عبور ديده مي شود- اخگر- نيزه و سنان (جمع: شُهُب-اشْهُب-شُهْبان).
شهاب ثاقِب - Failling Star تير شهاب- شهاب گذرنده- هر يك از اجرام فضا كه وارد جو زمين مي گردد، در حين عبور اثر شعله مانندي مثل عبور يك تير فروزان براي چند ثانيه بوجود مي آوردكه به آن شهاب ثاقب مي گويند.
شهابِ مثقُوب - نور و شعله اي كه مانند تيري فروزان و مشتعل، مسيري را در آسمان به سرعت طي مي كند.
شهادة - (شهِد- يشْهدُ) گواهي دادن در مراجع قانوني- قسم خوردن- عالم بودن خداوند.
شهادة - (شهُد- يشْهُدُ) گواهي دادن در محكمه يا در عدليّه يا در هر مرجع قانوني ديگر.
شهادة (شهادت) - عالم ظاهر و مشهود و محسوس (مقابل عالم غيب) كه به آن «عالم شهادت» نيز مي گويند.
شهادة (شهادت) - كشته شدن و يا فوت كردن در سبيل حق- سمت راست- گواهي دادن-
شهادت حضرت اعلي - ظهر نهم جولاي 1850 برابر 28 شعبان 1266 هجري قمري.
شهامت - در فارسي بمعناي جرأت- دليري و بي باكي نيز مصطلح مي باشد.
شهامة- شُهُوْمة - (شهُم- يشْهمُ) زيرك و با فطانت بودن يا شدن- بزرگوار، مهتر و نافذ الحكم بودن يا شدن- علاقه بانجام دادن امور مهمّه و عظيمه داشتن.
شُهُب - شِهاب ها- بمعناي شِهاب توجه شود.
شهْد - انگبين - عسل (جمع: شِهاد).
شُهداء - در اصطلاح بيان نفوسي هستند كه حضرت اعلي آنها را در بيان تا يوم ظهور منْ يُظْهِرُهُ الله شاهدِ حُجّت باقيه كه كتاب بيان باشد قرار داده اند تا بر حقانيت آن كتاب گواهي و شهادت دهند و صاحب اين مرتبه را شهِيْدُ الْبيان گويند.
شُهداء - شهادت دهندگان- گواهان- كشته شدگان يا در گذشتگان در راه خداوند (مفرد: شهِيد)
شهداي سبْعه طهران - چهار ماه قبل از شهادت حضرت اعلي عده اي را در طهران اخذ نمودند و از ايشان هفت ذات مقدس و مبارك را از نقباي بابيّه بشرحي كه در تاريخ نبيل مسطور است بعد از مواجهه و مكالمه با صدر اعظم بفرمان او (ميرزا تقي خان امير كبير) بطرزي حيرت انگيز شهيد نمودند و آن جواهر وجود عبارتند از حضرت خال اعظم حضرت آقا سيد علي و حضرات ميرزا قربانعلي - سيد اسمعيل قمي - سيد حسين ترشيزي - سيد مرتضي زنجاني - حاجي محمد تقي - ميرزا محمد حسين مراغه اي.
شهداي سبْعه يزد - در نهم شوّال 1308 در شهر يزد بشرحي كه در تاريخ شهداي يزد مندرج است به امر جلال الدوله حاكم يزد 7 ذات مقدس از بهائيان مظلوم را به فجيع ترين وضع شهيد كردند و آن ذوات سبعه مقدسه عبارت بودند از حضرات آقا علي اصغر- آقا ملّا مهدي- آقا ملّا علي سبزواري - آقا علي - آقا محمد باقر - آقا علي اصغر - آقا حسن.
شهْر - ماه (جمع: اشْهُر- شُهُور)
شهْرُ الْحرام - ماه حرام- بطور عام به هر يك از چهار ماه ذوالقعده و ذوالحجّه و مُحرّم و رجب اطلاق مي شود كه در آن ماهها جنگ و مقاتله از قديم ممنوع و حرام بوده- بطور خاص به ماه مُحرّم اطلاق مي گردد.
شهْرُ الْحرام - منظور ماه مُحرّم است. اشهر الحرام - ماههاي حرام است كه از زمان جاهليت در آن 4 ماه جنگ و قتال حرام بود و آن ماهها عبارتند از : ذوالقعده - ذوالحجه - محرم و رجب.
شهْرُ السّلْطان - هفدهمين ماه در تقويم بهائي كه از روز 29 دي مطابق 19 ژانويه آغاز مي شود
شهْرُ الشّرف - شانزدهمين ماه تقويم بهائي كه از دهم دي برابر 31 ديسمبر آغاز مي گردد.
شهْرُ الصّومْ - ماه روزه- ماه رمضان در اسلام- شهر‌العلاء در شريعت ابهي.
شهْرُ الصِّيام - ماه روزه- شهْرُ الْعلاء در ديانت بهائي.
شهْرُالْعظمة - نام چهارمين ماه بهائي كه از 27 ارديبهشت برابر 17 مي آغاز مي گردد.
شهرٌالبهاء - اولين ماه تقويم بهائي كه از اول فروردين برابر 21 مارچ ، آغاز بهار ، آغاز مي‌گردد.
شهْرُ العِزّة - نام دهمين ماه تقويم بهائي كه از 17 شهريور مطابق 8 سپتمبر آغاز مي شود.
شعْرُ الْعلاء - ماه نوزدهم از ماههاي بهائي كه شهْرُ الصِيّام و ماه روزه است و از 11 اسفند برابر دوّم مارچ آغاز مي گردد و خاتمه اش پايان سال بهائي و شمسي و «عيد نوروز» مي باشد.
شهْرُالْعِلْم - دوازدهمين ماه بهائي كه از 24 مهر مطابق 16 اكتبر آغاز مي شود.
شهْر- شُهْره - (شهر- يشْهرُ) اعلان كردن- نشر كردن- معروف و مشهور كردن- برون كشيدن شمشير از غلاف و بلند كردن آن.
شهْقة - صِيْحة - فرياد- يكبار دم فرو بردن.
شهْلاء - مؤنّث اشهل- حاجت- نياز- چشم ميشي رنگ و زيبا- زن چشم زيبا.
شهْم - زيرك- باهوش- مهتر- نافذالحكم (جمع: شهام- شُهُوم)
شهوات - خواهشهاي نفساني و ميل به لذائذ (مفرد: شهْوت).
شُهُوْد - گواهان- شهادت دهندگان در مراجع قانوني (مفرد: شاهِد).
شُهُوْد - (شهد-يشْهدُ) حضور داشتن- ملاحظه كردن- مطلع بودن- خبر قطعي و مسلّم دادن.
شُهُوْد - در فلسفه و علوم نظري به شناسائي مستقيم و بي درنگ اطلاق شده كه دو قسم است حسي و نفساني.
شُهُورْ - ماهها (مفرد: شهْر) - به تقويم مراجعه شود.
شهِيّ- شهِيّه - خواهان- با اشتها- لذيذ- مرغوب- مطلوب.
شهِيْد - كشته شده يا در گذشته در راه خدا- گواه- شاهد- او كه هيچ امري از عملش مخفي نه (جمع: شُهداء)
شهيد اول - شيعه دوازده امامي به شمس الدين شيخ ابو عبدالله محمدابن مكّي اطلاق نموده اند كه در قرن هشتم هجري از اعاظم فقهاء و شيعه بوده و «لمْعه دمِشْقِيّه» را تأليف نموده است.
شهِيْد ثالِث - نزد شيعه اماميّه اثني عشريّه به چند نفر اطلاق گرديده است كه مُتأخِّر آنها ملا محمد تقي برغاني (عمو و پدر شوهر حضرت طاهره) است و بعضي به قاضي نورالدين اطلاق كرده اند.
شهيد ثاني - در اثني عشريّه زين العابدين نورالديّن را مي دانند كه در قرن دهم هجري مي زيسته و از مشاهير علما و فقها بوده و «روْضةُ الْبهِيّه» يا «شرح لُمعه» از اوست.
شهِيْر - معروف و مشهور- بزرگ و نامدار.
شهِيْق - دم فرو بردن- صداي گريه كه در سينه يا گلو بپيچد- بانگ و فرياد.
شُوؤن خمْسه - در آثار حضرت ربّ اعلي منظور شوؤن پنجگانه ما نُزِّل مِنْ سماءِ الوحي مِن قلمِهِ الامنع مي باشد كه عبارتند از آيات- مناجات- تفاسير- شُوؤن علميّه و كلمات فارسيه كه پنج لحن مي باشند.
شوائِب - عيوب- ناپاكيها- آلودگيها- آميختگيها- ناخالصي ها- آغشتگيها- (مفرد: شائِبة).
شوائِع - به شائِعة مراجعه شود.
شواجِن - درّه ها- راههاي كوهستاني (مفرد: شاجِن- شاجِنه) ايضاً دره ها و مسيلهاي پر درخت.
شوارِع - شاهراهها- جادّه ها- راههاي اصلي (مفرد: شارِعة).
شواطِئ - شُطْآن - كناره ها- ساحل ها (مفرد: شاطِئ).
شِواظ-شُواظ - شعله آتش بودن دود- حرارت آفتاب- حرارت آتش- شدت عطش و تشنگي.
شواغِل - مشغول كننده ها- كارهائي كه انسان را مشغول مي دارد- باز دارنده ها- موانع (مفرد: شاغِله).
شواكِل - شكْل ها(مراجعه شود)- سجايا- طبايع- طُرق و مذاهب- راهها و جاده هاي فرعي و جانبي- راههاي كنار جادّه اصلي- نيّت ها- حاجت ها (مفرد: شاكِلة).
شوّال - ماه دهم از سال قمري كه 29 روزه است (جمع: شواوِيْل- شواوِل- شوّالات).
شوامِخ - بلندها- بالاها- عاليرتبه ها (مفرد: شامخة).
شواهِق - بلنديها- مرتفعات (مفرد: شاهِقة).
شوْب - (شاب- يشُوبُ) آميخته شدن- مخلوط شدن- مغشوش نمودن- خدعه كردن- دروغ گفتن.
شُوْري - مشورت- امر مورد مشورت- نام سوره 42 قرآنست كه مكيّه مي باشد و 53 آيه دارد.
شوْقِي افندي - نام مبارك حضرت ولّي امرالله مي باشد. حضرتشان نوه دختري حضرت عبدالبهاء (فرزند ضيائيّه خانم) و فرزند نوه برادر حرم مبارك حضرت اعلي (فرزند جناب ميرزا هادي فرزند جناب آقا سيد محمد حسين فرزند جناب حاج ميرزا ابوالقاسم برادر حضرت حرم) و از همين طريق نوه عموي والده مبارك حضرت اعلي بودند. ( زيرا حرم مبارك حضرت اعلي و برادرشان ، دختر عمو و پسر عموي والده مبارك بودند. ) حضرت ولي امرالله در اول مارچ 1897 ( برابر 27 رمضان 1314 ) در بيت عبدالله پاشا در عكا متولد شدند و بعد از صعود حضرت عبدالبهاء ، به نص موكد و صريح الواح وصايا ، ولي شريعت ابهي و مولاي عزيزتر از جان و روان اهل بها گشتند و در دوران 36 ساله ولايت ، امرالله را در اقاليم دنيا من اقصاها الي اقصاها مستقر و نظم اداري را برقرار فرمودند و بهائيان عالم را به كمال و شايستگي انتخاب هيئتي كه به محض انتخاب ، به شرف قدسي عصمت موهوبي و حمايت الهي مشرف ميگردد ، بالغ فرمودند و در 4 نوامبر 1957 به ملكوت ابهي عروج فرمودند... محل استقرار عرش مباركشان در مدينه لندن است كه زيارتگاه اهل بها و عشاق شريعت ابهي ميباشد. بعضي از آثار فارسيه عموميه نازله از قلم معجز شيم آن حضرت عبارتست از : تواقيع منيعه مباركه سنوات 101 (قرن ) - 105 - 108 - 110 - 111 - 113 بديع و ده ها توقيع مقدس عمومي ديگر عموما معجز آسا و در نوع خود بي همتا : از لحاظ احتواي مطالب بديعه تاريخيه و نصائح و تعاليم الهيه و هدايتهاي ربانيه ، آنهم با نثري مسجع و مقفّي و زيباتر از هر نظم دلربا ، چون جواهر زواهر و لئالي لالا ، تعالي وصفه الابدع الابهي ، و به انگليسي.بعضي از آثار مقدسه مباركه عبارتست از :  The world order of Baha u llah. The world order of Baha u llah. the Furder consideeration The golden age of the cause of Baha u llah The goal of a new world order The america and the most great peace The Dispensation of Baha u llah The Unfoldment of world civilization The Promised Day is come The God Passes By The Advent of Divine Justice The Bahai Faith و ازترجمه هاي قدسي و مبارك آن حضرت ، ترجمه ايقان است و لوح ابن ذئب و كلمات مكنونه و منتخباتي از آثار حضرت بهاء الله و صلوات ثلاثه و بعضي از مناجاتهاي طلعات ثلاثه و الواح وصايا و تاريخ نبيل.... به غير از اينها كه به مثال مذكور شد ، تا رضوان 140 بديع 17500 توقيع ( اصل يا سواد ) از آثار مباركه آن حضرت در مركز جهاني امر جمع آوري شده است.
شوكْ - خار (جمع: اشْواك).
شوْكت - مؤنّث شوك- سلاح- تيزي سلاح- نيش عقرب- قوت و قدرت- در فارسي فرّ و شوكت و جلال.
شُوْلة - عقرب- نيش عقرب- زن نادان.
شيء(شيئ) - چيز- موجود(جمع : اشياء- جمع الجمع: اشاوِي- اشْياءات- اشاوات- اشايا)
شِياع - در عربي مصدر (شاع- يشِيْع) بمعناي پيروي كردن و تبعِيّت نمودن است و بصورت اسم بمعناي آتشگيره يا هيزم ريز كه بدان آتش افروزند- نِي چوپان- ندا و بوق است ولي در فارسي بمعاني شُيُوع(بذيل كلمه مراجعه شود)و اِطّلاع و درك همگاني هم مُصطلح مي باشد.
شيْبة - گياهي كه ساقه و برگهاي سفيد دارد.
شيْب- شيْبة - (شاب- يشِبْبُ) سفيد شدن مو- سپيد شدن موي سر.
شيْبه ( عبدُ المُطّلِب )- نام پدر بزرگ حضرت رسول و فرزند هاشم كه چون عمويش «مُطّلِب» وي را در خردسالي از مدينه به مكّه برد، اهالي مكّه تصور كردند كه غلام اوست و لذا شيْبه را عبدُالمُطّلِب خواندند كه به همين اسم مشهور گرديد و بعدها صاحب ده فرزند شد كه يكي از آنها عبدالله پدر حضرت رسول گرديد.
شيْث - نام سوّمين فرزند آدم و حوّا.
شيْخ - شخصي كه در سن كمال (معمولاً بيش از پنجاه باشد)- استاد و معلم- بزرگ قوم- عالم ديني- دانشمند- مرشد- شخص عاليمقام (جمع: شُيُوخ- شِيُوخ- اشْياخ- شِيْخه- مشِيْخه- شْيخه جمع الجمع: مشايِخ- اشياخ).
شيْخ اِشْراق - به «سُهْروردِي» مراجعه شود.
شيْخُ الرّئيس - ابُوالحسن ميرزا نوه فتح عليشاه متولد بسال 1264، از اُدباء و فضلاء و وُعّاظ شهير عصر و قلباً مؤمن بامرالله و ثابت بر ميثاق الله بودند ولي مراعات حكمت مي كردند. اسفار بسيار نمودند، از جمله بشرف زيارت حضرت عبدالبهاء در عكّا مشرف شدند. علاوه بر ديوان اشعار كه در بمبئي بطبع رسيد ، كتب و رسائل ديگر نيز از ايشان به يادگار مانده است. صعودشان در طهران در 1336 يا 1338 هجري واقع شد.
شيْخُ الرّئيس - از القاب ابو علي سينا مي باشد. به اِبن سينا مراجعه شود.
"شيْخ بهائي - لقب مُحمّد بن حُسين بن عبدالصمد جبل عامِلي از دانشمندان و شعراء و علماي ديني عصر شاه عباس است. آثار قلمي وي را تا حدود هشتاد كتاب و رساله به عربي و فارسي به نظم و به نثر مذكور داشته‌اند كه از آن جمله است جامع عباسي (در فقه)- تشريح الافلاك ( در نجوم ) - خلاصة الحساب ( در رياضيات ) و دو جلد مثنوي "" شير و شكر "" و "" نان و حلوا "" و مطالب متفرقه در "" كشكول "". تولدش را در 935 در بعلبك لبنان و مرگش را به سال 1031 در اصفهان نوشته اند. مدفنش قرب مسجد گوهرشاد در مشهد است."
شيخ جمالُ الّدين بروجردي - يا «آقا جمال» كه در دوران حيات مبارك عنصري حضرت بهاءالله و در ابتداء به علت خدماتش مورد تشويق حق قرار گرفت و القاب حسنه يافت ولي غرورِ و منِيّت او را به حضِيض نقض و مخالفت با مركز عهد حضرت احديت كشانيد تا ديگر از او باقي نماند جز لقب «كفْتار» يا «پير كفتار» كه در حقش جاوداني گرديد.
شيخ حسن زُنُوزي - از تلاميز حضرت سيد كاظم رشتي و مؤلِّف رِياضُ الْجنّة كه بشرف ايمان به حضرت اعلي در شيراز و به حضرت بهاءالله در كربلا فائز شدند. 
شيخ عبدُالحُسيْن طهراني( شيخ العراقين ) - از مجتهدين شيعه كه ناصرالدين شاه او را ظاهراً باسم تعمير اماكن مقدسه در كربلا و نجف از ايران دور كرد و به عراق فرستاد. او از اعْداي حضرت بهاءالله بود كه در عداوت از هيچ خباثتي خودداري ننمود و مكرر قصد حيات مبارك نمود و بهمراهي ميرزا بزرگ خان قزويني ، كارپرداز ايران در بغداد ، آنقدر اخبار فتنه انگيز و افترا آميز به دربار ايران فرستاد و آنقدر اقدامات خصمانه و پرحيله نمود كه منجر به سرگوني حضرت بهاءالله از بغداد گرديد.
شيخ علِي ترشيزي - ملقب به عظيم از علماي شهير خراسان و مُؤمنين اوّليه در سفر اوّل جناب باب الباب به خراسان مي باشند كه متحمل مصائب عظيمه شدند. در تبريز حضرت ربّ اعلي به ايشان اظهار قائميت فرمودند كه شرحش در تاريخ نبيل مندرج است. جناب عظيم جزو محبوسين سياه چال بودند و براي استخلاص حضرت بهاءالله و ساير مسجونين بي گناه اقرار به مسئوليت خويش درمورد عمل قبيح صادق تبريزي و فتح الله قمي و ابوالقاسم نيريزي در رمي شاه نمودند كه در نتيجه ايشان را به وضع فجيعي شهيد كردند.
"شيْخ مُرتضي انْصارِي - مجتهد اعْلم شيعيان و مردي مُتّقِي بود كه بعد از فوت شيخ محمد حسن صاحب جواهر از 1266 مرجع مطلق شيعيان گرديد. وي با مجتهدين مقيم عراق كه بتحريك شيخ عبدالحسين طهراني در مخالفت با حضرت بهاءالله متفق شده بودند موافقت و همكاري ننمود. تولدش به سال 1214 هجري در دزفول و فوتش در 1281 در نجف بوده است. از آثار متعدده وي "" مكاسب "" و "" فرائد الاصول "" معروف به "" رسائل "" مشهور ميباشد."
"شيخِيّة - نام مكتب ديني مهمي در شيعه مي باشد كه مؤسس آن جناب شيخ احمد احسايي و مروّج آن بعد از ايشان جناب سيد كاظم رشتي بودند كه هر دو عالم جليل القدر علاوه بر تعليمات عاليه اسلامي تلاميذ را به قرب ظهور موعود اسلام بشارت مي دادند. به اسامي "" احمد احسايي "" و "" كاظم رشتي "" مراجعه شود"
شيخيْن - به ابوبكر و عُمر اطلاق شده است كه هر دو پدران دو زوجه حضرت رسول هم بودند اولّي پدر عايشه و ثاني پدر حفصه- در كتب اهل سُنّت و شيعه به «دو شيخ» هاي ديگر هم شيخين گفته اند.
شيّد الله ارْكانهُ - خداوند اركان و پايه هاي آنرا محكم و استوار گرداند.
شِيْدانْشِيْدي(ابوالقاسم) - جناب شيدانشيدي از مبلّغين مخلص و مضطهد امرالله بودند كه تا آخر الحيات(1350 شمسي) به تبليغ و خدمت اشتغال داشتند.
شيْطان - از جمله بطور خاص به ميرزا جواد برغاني كه در شيراز منافق گرديد و به سيد محمد اصفهاني و به ميرزا يحيي اطلاق شده است... (ملا جواد برغاني ملقب به خوار نيز بوده است).
شيْطان - ياغي- مُتمرِّد - شرير- روح خبيث.
شيْطان - در آثار الهيّه، بطور كلّي هرچه يا هركه انسانرا از حق باز دارد و يا دور سازد شيطان است، لذا در مقامي «نفس امّاره» است و در مقامي «نفوسي كه سبب گمراهي و فريب مردم مي شوند.»
شِيْعة - اتباع- پيروان- دوستان و ياران (جمع: شِيع و اشْياع- خود شيعه نيز به جمع اطلاق مي شود.)
شِيْعة - مذهب بزرگ اسلامي كه پيروانش معتقد به امامت و خلافت بلافصل حضرت علي بعد از حضرت رسول مي باشند. شيعه - اتباع - پيروان - دوستان و ياران ( جمع : شيع و اشياع - خود شيعه نيز به جمع اطلاق ميشود )
شِيْعِي - پيرو مذهب شِيْعه  شِيْعِيّ: يك شيعه- واحد شيعه.
شِيم - طبيعت ها0 خلق ها- خوي ها- عادتها (مفرد: شِيْمة)
شيْن (شأن-يشِيْنُ) عيب كردن- تقبيح نمودن- زشت نمودن.
شيْن - عيب- زشتي (ضد زين).
شِيْوا - Siva or Shiva خداي تخريب و تجديد حيات و يكي از سه جلوه خدا( Trimurti) در آئين وِدا (هندو)- پيكره او در مقام خداي رقص كيهاني Nataraja بصورت جوانيست با چهاردست در حال رقص و در مقام تخريب و نابودي بنام Mahakala بصورت مهيبي است با گردن بندي از جمجمه هاي انساني و مارهائي بدور شانه و بدن و چشمي سوم بر پيشاني و در مقام تجديد حيات بنام Mahavedaميباشد. ( به هندو مراجعه شود )
شُيُوخ - شيْخ ها (به معاني شيْخ توجه گردد).
شُيُوعْ - (شاع-يشِيْعُ) فاش شدن خبر- انتشار پيدا كردن خبر- منتشر و متفرق شدن.
شُيُوعِيّ - عضو مرام اشتراكي- معتقد به مرام اشتراكيّه.
شُيُوعِيّة - مرام اشتراكيّه (اقتصادي و سياسي)- حزب اشتراكيّه كه معتقد به مالكيت دسته جمعي مي باشند (به سوسياليسم مراجعه شود).
نام سوره سي و هشتم قرآن كه مكيّه است و 88 آيه دارد.
ص(صاد) - چهاردهمين حرف از حروف هجائيّه(الفباء) كه بحساب جُمّل (ابجد) برابر 90 مي باشد.
ص اصفهاني - در مقامي منظور صدْرُ الْعُلماء اصفهاني است كه ازلي و مُبْغِض بود.
صائِب-صائِبة - صحيح و درست (در نظر يا گفتار يا عمل)- ضد خاطِئ (جمع: صِياب).
صائِح - فرياد زننده- نوحه كننده (به صيْحه، صاح- يصِيْحُ نيز مراجعه شود).
صائِد - صيد كننده.
صائِع - زرگر(جمع: صُوّاغ- صاغة- صُيّاغ).
صائِل - حمله كننده- مهاجم- غلبه كننده.
صائِم - روزه دار- روزه گير- بدون خوردن و آشاميدن.
صائِن - نگاهدارنده- حفظ كننده.
صائِبي- صابِيّ-صُبِي - به پيرو آئين صُبّه يا صابِئِيّه مي گويند كه در منطقة بين النهرين وجود دارند و يادگار مذهب معتقدين به حضرت يحيي تعميد دهنده مُبشّر حضرت مسيح مي باشند كه موفق بايمان بمحبوب و مرادِ حضرت يحيي يعني حضرت مسيح نگرديدند. باينهام مُغْتسله -ناصُوري - صابةالبطائح و ماندائي نيز گفته اند و به علت بعضي از عقائد و آداب و رسومشان ، ستاره پرست هم تصور شده اند -در قرآن نام آنها به صابئين در آيه 62 سوره البقره و آيه 17 سورة الحج آمده است
صاحِب - مُلازم و مُعاشر- دوست و رفيق- مالك- دارنده- حاكم (جمع: صِحابة- صحابة- صحْب- اصْحاب- صُحْبة- صِحاب- صُحْبان).
صاحِبُ الُجواهِر - شهرت شيخ محمد حسن اصفهاني اعْلم علماي شيعه در زمان ظهور است كه بعلت شهرت كتابش بنام «جواهِرُ الْكلامِ في شرْحِ شرائِع الاِسلام» وي را صاحب جواهر لقب دادند. امر مباركِ حضرت مبشّر بوسيله جناب ملا علي بسطامي در عراق بوي ابلاغ شد امّا اعتراض نمود و وسيله توقيف جناب ملا علي شد كه منجر به شهادت ايشان گرديد.
"صاحِبُ الدُّولة - و "" صاحِب الّدعوة از القاب ابو مسلم خراساني است"
صاحِبُ الزّمان - منظور حضرت قائم، مهدي موعود شيعه مي باشد.
صاحِبُ العصْر - لقب حضرت قائم است.
صاحِبُ الْوقْت - لقب ديگر حضرت قائم است.
صاحِبْ دِيْوان - رئيس ديوان حكومتي- مدير دبيرخانه دولت- عهده دار خزانه و ماليات و عايدات كشور- صاحبِ ديوان اشعار.
صاحِبْ منْصب - داراي درجه و منصب دولتي (چه شخصي و چه نظامي)- افسر
صاحِبة - مُؤنّث صاحِب با همان معاني- زوجه مرد(جمع: صواحِب).
صاحِبْقِران - اين عنوان در قديم بكسي اطلاق مي شد كه در زمان قِران يعني مُقارِنه دو ستاره سعد مثل زهره و مشتري متولد مي گرديد، بعدها به عالِم يا شاعر يا وزيري اطلاق كردند كه او را ممتاز از همكاران و هم سِلْكان دانستند و سپس شاهاني كه خود را برتر يا باقي تر از شاهان ديگر تصور كردند اين لقب را بر خود برگزيدند ، كه آخرينشان ناصرالدين شاه بود وقصرش هم در نياوران به صاحبقرانيه مشهور گرديد.
صاحبيْنِ - دويار- دو ملازم- دو صاحب- اين لغت، مثل هر مُثنّي يا جمع مذكر سالم، هرگاه مُضاف شود نون آن حذف مي گردد مثل صاحبين السّجن كه مي شود صاحِبي السجن...
صاخة - مصيبت-داهيه- در سوره عبس «فاِذا اجائت الصّاختُة» به فرياد و صداي بلند يعني نداي قيامت ترجمه و تفسير كرده اند (جمع: صاخ)
صادِ اصفهاني - به «ص اصفهاني» و «صدرالعلماي اصفهاني» مراجعه شود.
صادِح-صادِحة - تغنّي كننده (پرنده يا انسان)- آواز خواننده.
صادِر-صادِره - ناشي شده- ظاهر شده- نتيجه شده- بازگشت كننده و راجع شونده.
صادِع - متكلم بحق و حقيقت نزد مردم- قاضي- داور.
صادِق - جناب ملا صادق مقدس خراساني در زمان اظهار امر حضرت باب در اصفهان بودند و بعد از حروف حيّ بآن حضرت مؤمن شدند و در شيراز با جناب قدوس و جناب ملا علي اكبر اردستاني اوّلين مؤمنيني بودند كه مورد عذاب و ضرب و زجر قرار گرفتند و از جمله ايشان را هزار ضربه شلاق زدند... حضرتشان از قلم اعلي به لقب اصدق و اسم الله الاصدق ملقب گشتند و در 1306 قمري در همدان به ملكوت ابهي صعود نمودند شرح حالشان در تذكرة الوفاء مرقوم است.
صادِق - راستگو- مخلص- حقيقي و راست.
صادِق - سيد صادق معروف به مجتهد سنگلجي مصدر مظالم بسيار در اوّل ظهور گرديد و ذكرش در الواح به «سيّد كاذب» آمده است.
صادِق - جناب ملا صادق باد كوبه اي اِبْن ملا ابراهيم خليل مجتهد مكرر محبوس شدند و آخر الامر در بادكوبه بضرب گلوله اعداء بشهادت كبري نائل شدند. الواح مباركي از قلم مبارك حضرت عبدالبهاء باعزاز ايشان عزّ نزول يافته كه از جمله آنها لوحِ پر سوزِ «اي صادقم اي صادقم » به نظم و بلسان تركي است. صادق هاي صادق و جان نثار ديگر هم در اين ظهور مبارك بوده اند كه شرح احوالشان در تواريخ مسطور ميباشد.
صادِق - لقب امام ششم حضرت جعفر بن محمد است كه از قبل خليفه شدن منصور دوانيقي (ابُو الدّوانيق) را بوي فرمودند و او چون خليفه دوّم عباسي شد اظهار داشت كه «امام صادق بودند» حضرت صادق در 65 سالگي در مدينه، بقولي بامر همين خليفه مسموم شدند و رحلت كردند.
صارِخ - صرِيخ كشنده- فرياد كشنده براي كمك- فرياد و بانگ بر آورنده- پناه جوينده- پناه دهنده و فريادرس (از اضداد است)- خروس.
صارِخة - مُؤنّّث صارِخ- فرياد كمك- فريادرسي و كمك.
صارِم - بُرنده- تيز- شجاع- دلير- شير ژيان(جمع: صوارِم).
صارِي - كشتيبان(جمع: صُرّاء- صرارِي)- دكل كشتي (جمع: صوارِي).
صاعِد - بالا رونده- صعود كننده.
صاعِقة - برق و آتش حاصله از تلاقي بعضي ابرها- مرگ- بانگ و فرياد عذاب- عذابِ كُشنْدِه (جمع: صواعِق).
صاغِر - ذليل- پست و حقير- خوار و ذليلي كه به پستي و حقارت تن در داده باشد- حقير شونده.
صاغِيه - گوش فرا دهنده- شنوا- متمايل - كسيكه در جوائج خويش مايل به كمك ديگري باشد.
صاف - صف بسته-صف كشيده.
صافّات - صف كشيدگان- بال گشودگان- ملائكه- فرشتگان- نام سوره 37 قرآن مكيّه با 182 آيه
صافِره - صوت و صدا برآورنده- مجازاً گويا و رسا- با صوت (صافر معاني ديگر هم دارد )
صافِنات - اسبهاي ايستاده- اسبهاي ايستاده بر سه پا و نوك سمّ يكدست را بر زمين نهاده.
صافِنات الْجِياد - اسبهاي نيكو و تندرو (در آيه 31 سوره ص و در آثار مباركه آمده است).
صافُورْ - شيپور- بوق.
صافِي - نام بزرگترين كتاب تفسير ملّا محسن فيض كاشاني است كه بلسان عربي در 1070 قمري تأليف شده است (دو تفسير ديگر فيض «اصفي» و «مُصفّي» مي باشد.)
صافِي - روز روشن و غير ابري- بدون تيرگي و كدورت- پاك و پاكيزه- خالص (در فارسي «صاف» متداول است).
صافِيّن - صف بستگان- فرشتگان.
صالِح - نام پيغمبر قوم ثمُود است كه آنها را از بت پرستي منع فرمودند و به پرستش خداي يگانه خواندند و طبق روايات، مردم از ايشان معجزه خواستند و گفتند كه بايد از ميان كوه و دل سنگ شتري بيرون آري كه بدعاي حضرت صالح چنين شد ولي قوم ثمود (در عربستان قديم) گفتند كه صالح سحر كرده و ناقه (شتر)را كشتند. حضرت صالح نيز آنان را نفرين كردند و آنگاه صيحه شديدي از آسمان به گوش رسيد كه جز آن حضرت و مؤمنين به ايشان بقيه هلاك شدند (بذيل ناقه صالح نيز مراجعه شود).
صالِحة - مُؤنّث صالح با همان معاني- نعمت فراوان (جمع: صوالِح).
صالِح- صلُوْح- صلِيْح - نيك- نيكوكار- شايسته- خوش خلق و با مدارا- بسيار (جمع: صُلحاء- صُلّاح).
صامِت - خاموش- ساكت- از اموال به طلا و نقره «مال صامت» و به انعام «مال ناطق» مي گويند (جمع: صُمُوْت- صًوامِت)
صانِع - صنعتگر- سازنده- آفريننده (جمع: صُنّاع).
صبّ - ( صبّ - يصُبُّ ) آب يا مايع يا طعامي را ريختن - ريختن - ريخته شدن...
صبّ - عاشق- مشتاق- شيفته- ريخته شده(آب)- به صبابة نيز مراجعه شود.
صبا - باد و نسيمي كه از شرق بوزد (جمع: صبوات- اصْباء، مُثنّي: صبيان- صبوان).
صبابة - رِقّت محبت- محبت شديد- شوق.
صبابة - (صبّ- يصبُّ) بشدت دوست داشتن- بشدت مشتاق بودن.
صباح - صبح- آغاز روز.
صباحت - خوبروئي- زيبائي- جمال.
صباحة - (صبُح- يصْبُحُ) بجمال جلوه كردن- زيبا و جميل بودن.
صباحِيّ - سرخي خون- سرخي شديد.
صباحِيّة - به پيروان و دودمان حست صبّاح كه قريب دو قرن از 480 قمري در منطقة الموت رودبار استقلال داشتند اطلاق مي گردد.
صبّار - صبُور- خيلي بردبار و شكيبا
صبارة- شدت- سرما- كفالت- (مصدر صبر- يصْبُرُ بمعناي كفيل شدن و كفيل دادن نيز مي باشد.)
صِبا-صباء - صِغر - كوچكي از نظر سن و سال- نوجواني (صِبا معني شوق هم مي دهد).
صبّاغ - رنگرز پارچه و لباس و نخ (جمع: اصْبِغة).
صباوت - در فارسي بمعناي كودكي و خردسالي مصطلح مي باشد (ريشه اين قبيل لغات عربي است و در فارسي با همان معناي ريشه اي در اين قالب و صيغه مورد اصطلاحِ خاص و عام قرار گرفته است مثال ديگر قضاوت است...»
صبايا - دختران- دختران نابالغ- دختران جوان (مفرد: صبِيّة).
صبت - (صبت-يصُبُّ) آب يا مايع يا طعامي را ريختن- ريختن- ريخته شدن...
صُبّة-صُبِيّ- صُبِيان - بذيل صائِبي مراجعه شود.
صُبح ازل - لقب ميرزا يحيي است كه با بيان از بيانِ حضرت اعلي در شرح جمله حديث كميل گرفته اند «نور اشْرق مِنْ صُبْحِ الْازلِ» و يحيي نيز بحساب جُمّل (ابجد) برابر ازل 38 مي باشد.
صُبحِ صادِع - صبح طالع و مُشْرِق- جبل يا سبِيْل صادِع: كوه يا راه دراز و ادامه يابنده.
صُبْح صادِق - فجر حقيقي- موقعي كه روشني روز بخوبي آشكار مي گردد.
صُبحٌ فتِيق - صبح تابان - مشرق
صُبْح كاذِب - فجر اوّليّه كه قبل از صبح صادق نمايان مي شود- اولين روشنائي غير واضح روز.
صبْر - (صبر- يصْبِرُ) شكيبائي كردن- خودداري كردن- كفّ نفس نمودن (به صبارة نيز مراجعه شود).
صبْغ، صِبْغ - (صبغ- يصْبِغُ) رنگ زدن- رنگ كردن لِباس يا پارچه يا منسوجات ديگر- انگشت در طعام فرو بردن- دست در آب فرو بردن- دست در كاري بردن- باشاره نشان دادن.
صِبْغ-صِبغ - رنگ- آنچه نان را بدان آغشته كنند و ميل نمايند مثل روغن يا سركه (جمع: اصباغ).
"صِبْغُ الله - رنگ خدا- دين خدا- در قرآن هم آمده است: صِبغة الله و منْ احْسنُ مِن الله صِبْغة"" (آيه 138 سوره بقره)."
صِبْغة - رنگ- ملّت- دين- مذهب- فطرت-طبيعت (جمع: صِبغ).
صبُوح - آنچه صبح آشاميده شود يا ميل گردد- شير دوشيده در صبح.
صبُوحِي - در ادبيات فارسي ميِ صبحگاهي و خمار شكن صبح است.
صبُور - خيلي پر صبر- حليم- از اسْماء الله است.
صبِيّ - كودك- نوجوان- پسري كه به سنّ بلوغ نرسيده باشد- تيزي شمشير(جمع: صِبْيان- صُبْيان-اصْبِيه-صِبْوْه-صِبْيه-صبْيه- صُبْيه).
صبِيح - خوشرو- روشن رخسار (جمع: صِباح).
صبِيْر - صابر- كفيل.
صبِيّه - مُوّنّث صبِيّ- دختر- دختر جوان- دختري كه بسن بلوغ نرسيده باشد (جمع: صبايا).
صحائح - جمعِ صحيح مي باشد- به صحيح مراجعه شود.
صحائِف - رسائل- اوراق نوشته- كتابها (مفرد: صحِيْفة).
صحابة (اصْحاب) - در تاريخ اسلام به مُسلمين اوليّه اي اطلاق مي گردد كه درك محضر حضرت رسول را نمودند و فرمايشات آن حضرت را از خودشان شنيدند و تا آخر الحيات مسلمان ماندند- مسلمانهائي كه حضرت رسول را زيارت نكرده ولي صحابه را ملاقات نموده باشند تابِعين نام دارد
صحابة - ياران- ملازمان- معاشران- صاحبان(مفرد: صاحِب).
صحابِي - يك فرد از صحابه كه به هر يك از اصحاب الرسول اطلاق مي شد.
صحاح - راه سخت و دشوار- يكي از مصادر صحّ- يصِحُّ، صِحّة بمعناي صحيح و درست و سالم بودن.
صِحاحِ سِتّ - شش كتاب حديث معتبر نزد اهل سنت است: صحيح بخاري- صحيح مُسْلِم- صحيح يا سُنن ابي داود يا سُنن داودي- صحيح يا سُنن اِبن ماجه- صحيح يا سُنن نسائي صحيح يا جامع ترمزي.
صِحاح(صِحاحُ اللُغة) يا تاجُ اللُغة كتاب لغت عربي و بسيار مشهور تأليف ابُوالنّصر اسمعيل بن حمّاد جوهري است كه بهمين جهت بآن صِحاحِ جوْهري نيز مي گويند.
صِحاح-صحاح - اخبار و احاديث صحيحه- (صِحاح جمع است و صحاح مفرد- به صحيح نيز مراجعه شود).
صحارِي - بيابانها- زمينهاي پهناور و بدون آب و علف (مفرد: صحراء).
صحاصِح - زمين هاي صاف و بي گياه.
صحّاف - كسيكه كتابها را ته بندي و تجليد مي كند.
صِحاف - كاسه هاي غذاخوري- كاسه هاي بزرگ (مفرد: صحْفة).
صِحافت - روزنامه نگاري- نويسندگي جرائد- شغل مطبوعات و جرائد.
صِحان - پشقابها- پشقابهاي غذاخوري (مفرد: صحْن).
صُحْبة (صُحْبت) - (صحِب-يصْحبُ) معاشرت و دوستي كردن- مرافقت كردن (در فارسي بمعناي حرف زدن مصطلح مي باشد).
صِحّة ( صِحّت ) - ( صحّ - يصِحُّ - صُحّ - صِحّة - صحاح ) سالم بودن - بي عيب بودن - درست و بدون شك بودن
صحِحين - دو صحيح- منظور صحيح بخاري و صحيح مُسْلم است.
صحراء - زمين وسيع و بي آب و علف(جمع: صحارِي-صحارِيّ-صحار-صحْراوات).
صحْراوِي - منسوب بصحراء- صحرائي.
صحْصاح - زمين صاف و هموار و بي گياه (جمع: صحاصِح).
صُحُف-صحائِف - رساله ها- كتابها- اوراق نوشته شده(مفرد: صحِيْفة).
صحْن - حياط يا زمين يا ساحت جلوخانه- زمين وسيع و صاف- پشقاب غذاخوري (جمع: صُحُون-صِحان).
صِحّه(صِحّت) - (صحّ-يصِحّ، صُحّ- صِحّه-صحاح) سالم بودن- بي عيب بودن- درست و بدون شك بودن.
صحْو-صُحُوّ - (صحا-يصحْو) بيدار شدن- هوشيار شدن- از مستي در آمدن- بي ابر شدن آسمان آفتابي بودن روز.
صحْو - بيداري- هوشياري- آفتابي بودن روز- بي ابري آسمان.
صحِيْح - صحيح- درست- بدون عيب- حديث يا خبر صحيح و موثق- كلام قابل اعتماد و موثق-كلمه بدون حرف علّه (جمع: صِحاح- اصِحّة- صحائِح- اصِحاء)
صحِيْح بُخارِي - كتاب مشهور اما ابُو عبْدُاللّه مُحمّد بن اِسمعيل بخاري متوفي در 256 هجري بنام «الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله و سُننه و ايّامّه» مي باشد كه بزرگترين و معتبرترين كتاب حديث نزد اهل سنّت است(علي المشهور).
صحِيْح فروش - لقب مرحمتي حضرت عبدالبهاء به جناب حاجي ميرزا عبدالله سقط فروش متولد 1273 و متصاعد بسال 1321 قمري مي باشد- استدلاليه مختصري براي اهل حق نوشته اند كه در نوع خود بي نظير مي باشد.
صحِيْح مُسْلِم - يا «الجامع الصحيح» كتاب مشهور امام ابوالحسين مُسلِم بن حجاج نيشابوري متوفي در 261 هجري مي باشد كه دومين كتاب معتبر و مشهور حديث نزد اهل سنت است (علي المشهور).
صحِيْفة - كاغذ نوشته شده- رساله- كتاب- جريده- روي (جمع: صُحُف- صحائِف).
"صحِيفةُ القول - يا رساله عدليّه از آثار حضرت ربّ اعلي درباره مبداء و مآب است و با "" كتاب عدل "" و "" لوح عدل "" به كلي فرق دارد. زيرا اولي را به تفسير سوره يوسف اطلاق فرموده اند و ثاني از حضرت بهاءالله خطاب به جناب سيد محمد رضا شهميرزادي بقية السيف طبرسي است"
صحِيْفة عدْلِيّة - يا رساله عدليّة، كتابي است درباره مبداء و مآب از آثار نازله از قلم مبارك حضرت اعلي.
صحِيْفه اعمال السّنه - از حضرت ربّ اعلي است و 214 آيه در 14 باب دارد.
صحِيْفهُ الْعدْل - يا رسالة عدليّه از آثار حضرت رب اعلي درباره مبدأ و مآب است و با «كتاب عدل» و «لوح عدل» بكلي فرق دارد. زيرا اولي را به تفسير سورة يوسف اطلاق فرموده اند و ثاني از حضرت بهاءالله خطاب به جناب سيد محمدرضا شهميرزادي بقيه السيف طبرسي است.
صحِيْفه بيْنُ الْحرميْن - يا صحِيْفةُ الْحرميْن در جواب سؤالات ميرزا محيط كرماني است كه خود را اعْلم علماي شيخيّه و جانشين حضرت سيد كاظم مي دانست. اين صحيفه چون بين دو حرم مكّه و مدينه عز نزول يافته بدين نام مشهور شده است. 
صحِيْفه جعْفرِيّه - از آثار حضرت رب اعلي است.
صحِيْفه حمراء - بطور خاص «كتاب عهدي» است و بطور عام آثار قلم اعلي و به تعبيرات ديگر هم آمده است چنانكه در لوحي مي فرمايند:«يك كتاب بصحيفه حمراء مذكور و او مخصوص است بذكر جواهر وجود و ايشانند آن نفوسيكه عالم را يك وطن دانند و با كل بروح و ريحان حركت نما يند. درع اين نفوس تقوي بوده وهست»
صحِيْفه رضوِيّه - از آثار حضرت رب اعلي است.
صحِيْفه سجّادِيّة(كبيره) - يا «صحيفه كامله سجّاديّه» كتابي است در اصل حاوي 54 دعا و مناجات از حضرت سجّاد امام چهارم حضرت علي بن حسين(زيْنُ الْعابِدين).
صحِيْفه سجّادِيّة(صغيره) - يا صحيفه ناقصه سجاديه» اصطلاحي است كه شيعه اثني عشريه در مورد صحيفه سجاديّه معتبر نزد زيديه بكار مي برد.
صحِيْفه شرْح دعاي غيبت - از آثار حضرت ربّ اعلي است.
صحِيْفه شطِّيّة - از الواح نازله در بغداد است كه جريان امرالله را به شطّ تشبيه مي فرمايند كه هر مانع و رادعي را در مسير خود از ميان بر ميدارد...
"صحِيْفه فاطِميّة - يا «كلمات مكنونه» يا «صحيفه مكنونه» مي باشد. كلمات مكنونه عربي و فارسي اوائل به صحيفه فاطميّه مشهور بود. اطلاق اسم «كلمات مكنونه» هم از حضرت بهاء الله است. طبق روايات اسلامي در شيعه، جبرئيل امين بعد از رحلت حضرت رسول آياتي بر حضرت فاطمه القاء فرمود تا قلب پر حرقت ايشان از فرقت پدر عظيم الشأنشان تسلي يابد. آن آيات كه حضرت فاطمه به حضرت علي نيز تقرير فرمودند ""صحيفه فاطميه "" نام دارد و شيعه اثني عشريه را انتظار چنان كه حضرت موعود صحيفه فاطميه بياورد."
صحِيْفه مخْزُونة - از آثار حضرت ربّ اعلي و نازله در شيراز و شامل ادعيه و مناجات است.
صخرة - منظور سنگ مقدس در اورشليم در قُبّةُ الصّخْره است (به اورشليم مراجعه شود) به اين حجر (سنگ) و حجرُالاسْود در كعبه، «حجريْن» نيز مي گويند.
صُخُوْر - تخته سنگهاي بزرگ (مفرد: صخْره، جمع هاي ديگر: صخْر- صخر- صُخُورة).
صدّ - غير از معاني مصدري فوق- هجران- كوه- ابر بلند (جمع: اصْداد-صُدُود).
صدّ - (صدّ-يصُدُّ) مانع شدن- ممانعت كردن- جلو گرفتن- اِعراض كردن- روي گردانيدن.
صدارت - تقدم- صدرنشيني- مقام نخست وزيري (در فارسي به وزارت هم اطلاق شده است).
صُداع- سر درد
صداق - مهْر(مهريه) - كابين زن (جمع: اصْدِقه-صُدُق).
صداقة (صداقت) - اخلاص و مودت- دوستي و محبت خالص (در فارسي بمعناي راستگوئي مصطلح است).
صدْح-صُداح - (صدح-يصْدحُ) صدا را با آواز بلند كردن- چهچهه زدن پرنده.
صدد - قصد- ميل- خواستن- ناحيه- مقابل و روبرو.
صدْر - سينه- ابتدا و مقدم هرچيز- رئيس و مقدم و پيشوا- (جمع: صُدُور).
صدْر اعْظم - نخست وزير.
صدْرُ الْاحْرار - لقب جناب ميرزا محمود صدر العلماي فرِيْدني است (فرِيْدن از توابع اصفهان است).
صدْرُ الصُّدُور - لقب مرحمتي حضرت عبدالبهاء به جناب سيد احمد صدر العلماي همداني اِبن حاج سيد ابوالقاسم صدرالعلماي همداني است كه بوسيله حاجي كليم موسي طبيب با امر آشنا شدند و در سي سالگي در طهران بشرف ايمان فائز گشتند و كلاس درس تبليغ دائر نمودند كه ثمراتي بس عاليه و نتائجي بس حسنه بخشيد و تلامذ مبلغيني عزيز شدند جناب صدر الصدور استدلاليه اي هم تأليف نمودند و بسال 1325 قمري صعود كردند.
صدْرُ الصُّدُور - سرور سروران- پيشواي پيشوايان.
صدْرُ الْعُلماء اصفهاني - يا «صاد اصفهاني» منظور ميرزا مرتضي اصفهاني است كه با خُبث بسيار، عدو امرالله و رفيق سيد محمد اصفهاني بود.
صدْرُ الْعُلماء خلخالي - جناب سيد اُويس ابن حاجي سيد مهدي صدر العلماء مي باشند كه خود بشرف ايمان فائز و تا آخر الحيات خادم بودند.
صدْر مجلس - بالاي مجلس.
صدْع - (صدع-يصْدعُ)- شكستن- دو نيم كردن- متفرق كردن- واضح كردن- منصرف ساختن. منع كردن- واضح گفتن- گذشتن- طي كردن.
صدف - صدف- محفظه مرواريد - ناحيه- طرف- جانب- هر بلند و مرتفع مانند كوه- (جمع: اصْداف- ضمناً صدف خود جمع صدفه نيز مي باشد).
صدفة - يك عدد صدف- لاله گوش- ناحيه- جانب(جمع: اصْداف- صدف).
صِدْفة - برحسب تصادف- اتفاق- تصادف(جمع: صِدف).
صدْق - كامل- نيكو و خوب (جمع: صُدُق-صُدْق).
صِدْق - راستي- درستي- برابر حقيقت بودن- صلاح- فضل- سختي و شدت- جِدّ.
صدق اللهُ... - درست فرمود خداوند...
صدقة - كمك مالي- عطيّه- بخشش بفقير و محتاج كه محضاً لله انجام گيرد(جمع: صدقات).
صِدْق-صدْق - (صدق-يصْدُقُ، مصْدُوق و تصْداق) راست گفتن- خبر و حديثي را براستي و حقيقت گفتن- بوعده عمل كردن- مخلص بودن.
صدقيا - آخرين پادشاه يهود است كه بخت النصر (نبوكد نصر) در حمله دوّم به اورشليم كه هشت سال بعد از حمله اوّلش انجام گرفت، در 598 قبل از ميلاد وي را بسلطنت يهود گماشت ولي صدقيا مخفيانه با مصريان متحد شد و موجب گرديد كه بخت النصر ده سال بعد در 587 قبل از ميلاد براي بار سوم به بيت المقدس حمله كرد و آنجا را به آتش كشيد و فرزندان صدقياء را كشت و خود او را كور كرد و با هفتاد هزار يهودي باسارت به بابل برد.
صدْم - (صدم- يصْدِمُ) زدن و دفع كردن- صدمه زدن- رسيدن (بلا يا هر مصيبت).
صُدُور - سينه ها ( مفرد : صدر. به معـــاني صدر توجه شود ).
صُدُوْر - (صدر-يصْدُرُ و يصْدِرُ) حاصل شدن- حادث شدن- ظهور يافتن.
صُدُوْر مُنِيْره - سينه هاي روشن- قلوب صافيه.
صدُوْق - هميشه راستگو- هميشه مخلص(جمع:صُدُق-صُدْق).
صدُوقْ(شيخ) - شيخ صدُوق «اِبْن بابويه»- ابُوجعْفر است بذيل كنيه نامبرده مراجعه شود.
صدُوقِيان - فرقه مقابل فرِيْسِيان كه فرقه اصلي و اكثريت بودند، محسوب مي گردند. صدوقيان بر خلافِ فريسيان به احاديث و ضمائم تورات و بقاي روح و مجازات اُخْروِي عقيده نداشتند.
صدي - جُغد- انعكاس صدا- پژواك- تشنگي شديد- جسد انسان.
صدِيْد - چرك- چرك زخم.
صِدِّيْق - يكي از القاب ابوبكر خلفه اول از خلفاي راشدين است.
صدِيْق - باوفا- مخلص- دوست مخلص- با محبت(جمع: اصْدِقاء- صُدقاء- صُدْقان- جمع الجمع: اصادِق)
صِدِّيْق - بسيار راستگو- بسيار مخلص- كسيكه گفتار و اعمالش با هم مطابق است (جمع: صدِّيْقُون).
صِدِّيقة - نزد اهل سنّت لقب عايشه زوجه حضرت رسول است.
صِدِّيقه طاهِره - يا صديقه كُبْري لقب حضرت فاطمه دختر حضرت رسول و زوجه حضرت علي مي باشد.
صُِِراح - (به تثليث صاد) خالص و صافي- بدون كدورت و غلّ و غش- ساده.
صراحة-صُرُوْحة - وُضوح- خلوص و صفا- بدون شائيه بودن- راست و صريح بودن.
صِراح-مُصارِحة - (صارح-يصارِحُ) ظاهر ساختن- واضح ساختن- آشكار گفتن.
صُراحِيّ - واضح- آشكار و روشن (در فارسي به شيشه شراب، ظرف دهان باريك شراب مي گويند).
صُراحِيّة - شيشه يا پياله شراب- شيشه دهان باريك شراب(در فارسي صُراحِي مي گويند).
صُراحِية - خالص و صافي(خمر)- خالص و واضح(كلام).
صِراط - در بعضي آثار و اصطلاح، امتحاناتيست كه براي عرفان الهي يا براي رستگاري بايد طي نمود و با موفقيت از آن صراط عبور كرد.
صِراط - در اصطلاح اسلامي پلي است باريك مثل مو و برّان مثل شمشير كه در روز قيامت بين صحراي محشر و بهشت كشيده مي شود و رستگاران براحتي از آن مي گذرند.
صِراط - راه-طريق(جمع:صُرُط).
صُراع - سردرد.
صِرافت - صرّافي- حرفه صرّافي- در فارسي بمعناي ميل شخصي و اراده شخصي مصطلح است مانند بصرافت كاري را نمودن يا بصرافت طبع اقدام كردن. ايضاً بمعناي صِرْف و خالص بودن.
صرّاف- صرْفِيّ - عالم به علم صرف- صرف دان.
صرّاف-صيْرفيّ - عيارشناس- كسيكه پول خوب را از بد جدا كند- تبديل كننده پولها بيكديگر(جمع: صيارفه).
صرامة(صرامت) - برندگي-قطع-مستبد الرأي-در فارسي بمعناي دليري- بيباكي و شجاعت نيز مصطلح است.
صرامة-صُرُوْمة - (صرُم-يصْرُمُ) صارم و برنده بودن- شجاع بودن.
صِرْب-صرْب،صربستان Serbia - قومي از اسلاو هستند كه از قرون 7 و 8 ميلادي در مناطق شمالي بالكان و سواحل شرقي درياي آدرياتيك سكونت گزيدند- كشور صربستان و بلگراد كه امروزه جزو كشور يوگسلاوي است مسكن عمده اين قوم بوده و هست.
صرْح - قصر-بناي عالي(جمع: صُرُوح).
صرْد - سرد-سرما- خالص و صافي- محل مرتفع بر كوه- لشكر بزرگ(جمع: صُرُوْد)
صرصر - باد شديد و طوفاني- باد سخت و سرد- خروس.
صُرْصُر-صُرْصُوْر - يك نوع حشره مثل سوسك(جمع: صراصِيْر).
صرْعي - مدهوش ها- بخاك افتاده ها - هوش از سر برفتگان (مفرد: صرِيْع).
صِرْف - خالص و محض- بي غش- بي شائبه- بدون كدورت- رنگ سرخ.
صرْف - علم دستور زبان و لغت در مبحث تغييرات كلمه در خارج از جمله- مصائب و حوادث روزگار (جمع: صُرُوف).
صرْف - (صرف-يصْرِفُ) باز گردانيدن- رد كردن- دادن و انفاق كردن- تبديل كردنِ پول- تغيير دادن و برگردانيدن.
صِرْف ازلِي - مظهر الهي است كه هم قِدم محض است و هم حق و حقيقت خالص و محض.
صرف اللهُ قُلُوبهُم - خداوند تغيير داد و برگردانيد قبول آنها را (آيه 127 سوره توبه).
صرْم- صُرْم - (صرم-يصْرِمُ) بريدن- قطع كردن.
صُرُوْح - بناهاي عالي- قصرها (مفرد: صرْح).
صُرُوْحة - به صراحة مراجعه شود.
صُرُوف - مصائب روزگار- سختي ها و پيش آمدها(ضمناً جمع صرْف نيز مي باشد).
صرِيْخ-صُراخ - (صرخ-يصْرُخُ) فرياد كردن- ناله و اسغاثه كردن- فريادرس طلبيدن- كمك خواستن- فرياد- بانگ- استغاثه كننده- فرياد رس (اضداد).
صرِيْر - صداي قلم بر صفحه- صداي قلم بموقع تحرير.
صرِيْع - هوش از سر برفته- مدهوش- بخاك افتاده- ديوانه- مجنون(جمع:صرْعي).
صرِيْف - صداي قلم بر صفحه- صداي درب موقع حركت- نقره خالص- شير تازه- شراب خالص.
ص-صاد-ارضِ صاد - منظور اصفهان است.
صعب - سخت و دشوار - شير ژيان ( جمع : صِعاب )
صعْبُ الْمنال - آنچه بسختي بدست آيد.
صعد - مشقت-سختي- رنج- شديد.
صُعُد - عُلُوّ.
صعْداء-صُعداء - مشقت-سختي و رنج- درد
صعْق-صعق - (صعِق-يصْعقُ) و (صُعِق) بيهوش گرديدن- غش كردن-هوش از سر برفتن- دچار صاعقه شدن.
صُعْلُوك - فقير- بي چيز- ضعيف- (جمع: صعالِك-صعاليك).
صعُوبْ - سخت- صعب(جمع: صُعُب).
صُعُوبة (صُعُوبت) - (صعب-يصْعُبُ) سخت شدن- دشوار گرديدن- شديد شدن.
صعود حضرت بهاءالله - قدري بعد از ساعت 3 صبح 29 مي 1892 در قصر بهجي در عكا.
صعود حضرت عبدالبهاء - قدري بعد از ساعت يك صبح 28 نوامبر 1921 در بيت مبارك حيفا
صعود حضرت ورقه مباركه عليا - (آسيه خانم ام حضرت عبدالبهاء) در 1886 در عكا.
صعود حضرت ورقه مباركه عليا- (اُخْت حضرت عبدالبهاء) در 15 جولاي 1932 در حيفا.
صعود حضرت ولي امرالله - در حال نوم، قبل از صبح چهارم نوامبر 1957 در لندن (عاصمه انگلستان).
صُعُود-صعد-صُعُد - (صعِد-يصْعدُ) بالا رفتن- ببالا آمدن- ارتقاء جستن- ارتقاء جستن- در اصطلاح بهائي به در گذشتن و فوت كردن نيز اطلاق مي گردد زيرا روح مؤمن ارتقاء مي جويد.
صعْو-صعْوة - پرنده اي كوچك- گنجشك كوچك (جمعِ صعْوة: صعوات).
صعِيْد - نام قسمتي از مصر عليا بين قاهره و آبشار اسوان مي باشد.
صعِيْد - زمين- زمين بلند- زمين پهن و باز- خاك-راه-قبر(جمع:صُعُد-صعُدات-صُعْدان).
صغا - از شهرهاي قديمي عربستان جنوبي است كه پايتخت كشور يمن مي باشد.
صغائِر - گناهان كوچك(مفرد: صغِيْرة).
صُغار - صغِير.
صغارة - حِقارت - ذلّت.
صغار-صُغراء - به صغِير مراجعه شود.
صِغر - كوچكي- خردسالي.
صِغر-صغر-صغاره - (صغُر-يصْغُرُ و صغِر- يصْغرُ) صغير بودن- صغير شدن(بمعاني صغِير توجه شود).
صُغْره - رنگ زرد- رنگ طلائي.
صغِيْر - كوچك- لاغر- حقير و ذليل- خردسال- كم سن- كم عمر (جمع: صِغار- صُغراء).
صفّ ( صفّ - يصُفُّ) - صف بستن - به صف درآوردن چه در طول چه در عرض
صفّ - نام سوره 61 قرآن كه در مدينه عز نزول يافته و چهارده آيه دارد.
صفّ - رده- رديف- گروه همطراز (جمع: صُفُوف).
صفِّ نِعال - رديف و صفي كه نعلين ها و كفشهاي واردين را قرار مي دهند- كفش كن- منظور پائين مجلس و مقام پست مي باشد.
صفا - لقب حاجي ميرزا حسن (رضا قلي خان) است كه عارف مسلك و معاضد سفير ايران در عداوتهايش بود.
صفا - صخره ها(مفرد:صفاة)- لقب پطرس و مُعرّب كيفا نيز مي باشد-(به شمعون مراجعه شود).
صفا و مرْوة - صفا تپه ايست در دامنه كوه ابُوقُبيْس جنب مكّه و «مروه» صخره اي دگر بفاصله چهار صد متر از صفا كه هر دو در زمان جاهليت نيز محترم بوده و بر هر يك بتي سنگي قرار داشته است. از اعمال حج يكي، سعي است كه زائر بايد بعد از طواف كعبه فاصله بين صفا و مروه را هفت بار با قدم سعي طي كند ( به «سعي» ها مرا جعه شود)
صفائِق - حوادث و مصائب.
صفاة - صخرة وسيع و هموار(جمع:صفا-صفوات جمع الجمع:اصْفاء-صُفِي-صِفِي).
صفات بهِيمِيّه - اخلاق حيواني - خوي و صفات چهارپايان.
صفّار - سفيدگر- روي گر- قلع ساز.
صفْح - (صفح-يصْفحُ) گذشتن از گناه ديگري- عفو كردن- پهن و عريض كردن- نظر كردن در امري.
صفْح - عفو و گذشت- پهنا و عرض هر شيئ مثل پهناي شمشير- پهنه صورت- پهنه و دامنه كوه...-(جمع:صِفاح).
صفْحان-صفْحتان - دو گونه صورت (گونه راست و چپ).
صفد - قيد و بند كه بر پا يا دست مي بندند. عطا و بخشش(جمع: اصْفاد)
صِفْر - خالي-عدد صِفْر-  «صِفْراُلْيد»: دست خالي.
صفر - ماه دوم سال قمري بعد از مُحرّم و قبل از ربيع الاول كه 29 روزه است(جمع: اصْفار).
صُفْر - قلع- طلا-دينار-خالي(براي مفرد و جمع يكسان است).
صفِر - خالي(جمع:اصْفار).
صفر - خالي.
صفْراء - مقام اِمْضاء- عالم اراده.
صفْراء - مُؤنّث اصْفر- زرد رنگ- زرداب(ترشح خارجي كبد كه موجب هضم چربيها مي گردد).
صفران - منظور دو ماه مُحرّم و صفر است.
صُفرة - رنگ زرد - رنگ طلايي
صفْصف - زمين خشك و بي آب و علف- زمين هموار و كناره كوه.
صفْقة - دست دادن بعلامت توافق براي معامله - عهد و پيمان - قرار معامله.
صفْوان - سنگ صاف- روز صاف و بدون ابر- (از نامهاي مشهور رجال عرب مي باشد).
صفْوة (صفوت) - به تثليث صاد-برگزيده- افضل- صدِيْق.
صفْوة انْبِياء - منظور حضرت رسول مي باشد.
صفُوْرة - نام دختر يترون كاهن (شعيب) كه زوجه حضرت موسي گرديدند.
صفوِيّة - دودمان پادشاهي است از شاه اسمعيل صفوي (930-892) كه از نسل صفي الدين اسحق اردبيلي بود تا شاه عباس سوّم كه متجاوز از دو قرن از 905 تا 1135 هجري در ايران حكومت كردند و مذهب شيعه را رسميّت دادند.
صفِي علِيْشاه - شهرت حاج ميرزا محمد حسن اصفهاني (1316-1251|) مي باشد كه از عرفاء مُتصوِّفه و مؤسس فرقه عليشاهي بودند و ردّيه اي هم بر امرالله در اعتراض بقسمتي از كتاب ايقان نوشتند زيرا موقع قرائت خيال كردند كه شرح علائم ارْبعه حضرت قائم از چهار نبي بقلم حضرت بهاءالله است غافل از اينكه از ائمه اطهار است لذا جناب نعيم و جناب ميرزا حسين شيرازي (خرطومي) نجم العرفان را در جواب رديه او مرقوم فرمودند.
صفِيّة - بِنْت عبْدالْمُطّلِب (شيبه)، عمّه حضرت رسول كه مؤمن گرديد و زُبيْر بن عوام فرزند اوست.
صفِير - سوت- بانگ و صوت ممتد و نازك.
صفِيّ-صفِيّه - مخلص و صدِيق- خالص و صافي- برگزيده- قسمتي از غنائم كه قبل از تقسيم سهم رسول الله يا امام يا رئيس قوم مي گرديد(جمع بترتيب: اصْفِياء-صفايا).
صِفِّيْن - نام محلي است در غرب رود فرات و غرب رقه كه در سال 37 هجري محل وقوع جنگ بزرگي بين حضرت علي و معاويه گرديد كه 110 روز طول كشيد...
صفِيّه - دختر حيّ اين اخطب از بزرگان يهود و از اُسراي بنِي نضِير كه قبلا همسر كنانه بن ربيع بود و بعد از كشته شدن كنانه زوجه حضرت رسول گرديد.
صقْر - مرغ شكاري(جمع:صُقُوْر- صُقُورة- اصْقر).
صقْطقه - سر و صدا كرد- صدا كردن سُمّ اسب ها بر زمين - مصدر طقْطق- يُطقْطِقُ نيز مي باشد.
صُقْع - ناحيه- طرف- سرزمين- حد- مرتبه و درجه(جمع: اصْقاع).
صقْلب-صِقْلاب - قوم اِسْلاو كه از نواحي خزر باروپا مهاجرت كردند قسمتهاي شرقي از امپراطوري بيزانس- در مقامي منظور تعبيدگاههاي مبارك بعد از بغداد خصوصاً ادرنه است.
صقْل-صِقال - (صقل-يصْقُلُ) زدودن- صيقل دادن- جلا دادن.
صلِّ اللّهُم - خدايا رحمت خود را بفرست (نازل كن).
صلا - كلمه اي كه در فارسي براي دعوت عام و خواندن مردم مصطلح است يعني بشتابيد- حاضر شويد.
صلابة (صلابت) -(صلُب-يصْلُبُ) سخت شدن- بخيل گرديدن.
صلاة - (صلّي- يُصلِّي) نماز گزاردن- دعا كردن- درود فرستادن- رحمت فرستادن خدا.
صلاة-صلوة - نماز- دعاي واجب شامل شهادت و تسبيج و تكبير و حمد و ثنا و استغفار و رجاء- رحمت خدا بر بندگان (جمع: صلوات).
صلاح-صلاحِيّة - (صلُح-يصْلُحُ و صلح- يصْلُحُ و يصْلحُ) نيكوكار و خيّر بودن يا شدن- خوب و نيك بودن يا شدن- مناسب و شايسته بودن- خوبي و بي عيبي- استقامت.
صلاح-صُلُوْح - خوبي و بي عيبي- مناسب و سزاوار- استقامة. صلُوْح: صالح.
صلاحِيّة -صُلُوحِيّة - شايستگي- در خورد بودن- سزاوار بودن- مناسب بودن.
صُلْب - سخت-شديد- ولد- حسب و نسب- پشت-مُهره پشت- قوّه(جمع:اصْلاب).
صلْب - (صلب-يصْلُبُ و يصْلِبُ) بصليب زدن- بدار آويختن.
صِلة رحِم - نيكي كردن و احسان كردن به خويشاوندان و اقوام
صِلة-وصْل - (وصل-يصِلُ) مهرباني كردن- رسيدن- بخشيدن- خوشرفتاري كردن. جمع كردن و بهم ربط دادن- مرتبط يا پيوسته شدن- بخشش كردن- احسان كردن.محبت و مهرباني نمودن.
صِلة- وُصُول - (وصل-يصِلُ وُصُول و صِلة و صُلة) رسيدن- واصل شدن- منتهي شدن.
صلْدة-صِلْدة - سخت- لم يزرع- غير قابل كشت- صاف و هموار و نرم (اضداد)- بخيل (جمع:اصْلاد-صِلاد).
صِله(تحرير عربي صلة)- عطيّه- احسان- جائزه(جمع:صِلات).
صِله رحِم - نيكي كردن و احسان به خويشاوندان و اقوام
صِله رحِم - بذيل كلمه رحِم مراجعه شود.
صلواة - جمع صلوة بمعناي نمازها- درودها و ثناهاست- در فارسي صلواة فرستادن بمعناي درود و ثنا بر رسول خدا و آل مصطفي است و «صلّ علي محمد و آل محمد» گفتن مي باشد.
صلواةُ الله عليه يا عليْهِم - درودهاي پروردگار بر او(يا بر آنها) باد.
انواع صلوة در اسلام - در اسلام انواع صلوة متعدد است. از جمل صلوة يوميّه است كه 17 ركعت در پنج وقت دارد: دو ركعت صبح- چهار ركعت ظهر- چهار رگعت عصر- سه ركعت در غروب و چهار ركعت قبل از خواب(صلوةالْعتمه). ديگر صلوة قصْر است يعني نماز كوتاه براي مسافر و ديگر صلوة جمعه و صلوة اعياد فطر و قربان و صلوة ميّت و صلوة خسوف و كسوف و آيات (در حوادث سمائيه و ترضيه ) و صلوة حاجت وصلوة تسبيح و صلوة جعفر و صلوة استشقاء (طلب باران) كه بعضي واجب است و بعضي مستحب و متفاوت در نظر شيعه و اهل سنت.
صلوة عتمه - نماز شب است كه چهار ركعت مي باشد و از سر شب تا موقع خواب وقت اداي آنست.
صلوة فُرادي - نماز انفرادي (در مقابل صلوة جماعت).
صلوة مبْسُوطه - نماز كبير.
صلوة ميِّت - در ديانت بهائي نماز جماعت نهي گرديده الّا در صلوة ميِّت (در شريعت حضرت اعلي، در باب نهم از واحد نهم بيان فارسي، نيز بهمين طراز امر شده است). تكبيرها و اذكارِ صلوة ميّيت نيز همانست كه در باب يازدهم واحد پنجم بيان فارسي مندرج است. اين نماز را تشييع كنندگان، در حال ايستاده و قبل از تدفين (بعد از تغْسِيل ميِّت و وضع خاتم) ادا مي كنند. در ابتدا مناجاتي است مخصوص (با قدري تفاوت از نظائر ضمائر براي متصاعد زن يا مرد ) و بعد شش تكبير الله ابهي و بعد از آنها شش ذكر بديع و عرفاني و تسلي بخش كه هر يك 19 بار تكرار مي شود. اين نماز هم ، مانند وضع خاتم براي متصاعدين بالغ ميباشد. (در هنگام تلاوت نماز ميّت توجه بقبله لازم نيست).
صلوة وُسطي - نماز متوسط يعني نه مختصر و نه مفصل - نمازي كه در شريعت بهائي سه بار در روز بايد تلاوت شود.
صلوة(در شريعت بهايي) در ديانت بهائي نماز بصورت انفرادي و يوميّه و از واجبات شرعيّه است و سه نوع مي‌باشد (صغير- متوسط- كبير) كه اداي هر يك كافي است و متن آنها مع متن دعاي وضو در بعضي كتب مناجات مانند ابْوابُ الْملكوت و در رسالة تسبيح و تهليل و در جلد چهارم امر و خلق مندرج است.
صلْي - (صلي-يصْلِي) آتش زدن- بآتش كشيدن- گول زدن- دام انداختن.
صلي - آتش- آتش بزرگ- آنچه بدان آتش افروزند.
صلِيْب - دار بشكل صليب- علامت داري كه حضرت مسيح را بآن مصلوب نمودند- بصليب كشيده- شديد و قوي و سخت(جمع:صُلْبان-صُلُب).
صلِيْح - صالح(جمع:صُلحاء).
صلِيْل - صداي برخورد اسلحه بيكديگر- چكاچك-صداي برخورد فلزات بهم(مصدر صّلّ- يصِلُّ نيز مي باشد).
صمّاء - مُؤنّث اصمّ- كر(ناشنوا)- سخت- مصيبت شديد (جمع: صُمّ).
صمام - مصيبت شديد (اسم علم است).
صمْت - سكوت- خاموشي- خودداري از تكلم (در فارسي با تلفظ صُمْت مصطلح است).
صمْت-صُمات-صُمُوت - (صمت-يصْمُتُ) ساكت شدن و ديگر نگفتن.
صمد - مهتر و سرور- مُطاع و صاحب حكم- از اسْماءالله مي باشد- بلند- پاينده و دائم- توپر(بر خلاف توخالي و ميان تهي).
صمدانِي- صمدانِيّة-صمدي - خدائي- الهي- منسوب به صمد كه از اسْماءالله است.
صمْصام - شمشير بُران (جمع:صماصِمة)
صُمّ-صُمّان - كران(ناشنوايان)- سخت ها و محكم ها(مفرد: اصمّ).
صمّ-صمم - (صمّ-يصمُّ) كر شدن- ميل به شنيدن نداشتن- سخت و محكم شدن-سخت و شديد شدن
صمْغ - ماده چسبناك كه از درخت خارج و روز پوست آن منجمد شود- (واحد صمْغه چمع: صُمُوغ).
صمُوت - بسيار ساكت و كم حرف.
صمِيْم - مخلص- خالص- صافي- وسط و ميان- شدت گرما يا سرما
صنائِر - زيان رساننده- ضرر زننده.
صنادِيد - مصائب و سختي ها- بلايا و شدائد- جماعت لشكر.
صنادِيد - بزرگان- رؤساي قوم- غالب ها- مهتران دلير و شجاع- شديدها(گرما- سرما- باران...)(مفرد:صِنْدِيْد).
صناديِق - محفظه ها- جعبه ها- صندوق ها(مفرد: صُنْدُوْق).
صِناعت - حرفه- پيشه- هنر(صنائِع- صِناعات).
صنايع يا هنرهاي مُستظرفة - هنرهائي هستند مانند نقاشي - عكاسي - مجسمه سازي - مُنبّت كاري - رقص - تأتر - سينما...
صُنْدُوق - محفظه و جعبه براي نگهداري اشياء- مجازاً:موجودي مالي- حساب خاص- مؤسسه يا سازمان مالي (اصطلاحاتي مانند امين صندوق- صندوق خيريه- صندوقِ پس انداز- صندوق بين المللي پول مِثال بر معاني مجازي مزبور است).
صنْع-صنْع - (صنع-يصْنعُ) عمل كردن- رفتار كردن- ساختن- خلق كردن.
صُنْع - عمل و كار- اثر- ساخته- احسان- نيكي-رِزق
صنعا- از شهرهاي قديمي عربستان جنوبي است كه پايتخت كشور يمن مي باشد.
صنْعت - حرفه- عمل صانع و سازنده.
صنْعت مكنونه - كه گاهي فقط بكلمه «صنْعت» آمده، علم كيميا يا كيمياگري است.
صِنْف - نوع- رسته- صفت- حاشيه لباس يا پارچه(جمع: اصْناف- صُنُوف).
صنْف - نوع(جمع: اصْناف-صُنُوف).
صنم - بت- بت فلزي يا چوبي يا سنگي يا هر تمثالي كه غير از حق مورد پرستش واقع شود- در فارسي به معشوق و محبوب نيز اطلاق شده است. در اصطلاحِ عرفاني، به آنچه بنده را از خدا باز دارد-(جمع:اصْنام).
صنم اعْظم - بُت بزرگ- به ميرزا يحيي ازل اطلاق شده است.
صنوْبر - درخت كاج- ميوه درخت كاج كه به شكل دل است.
صنُوبرِي - آنچه شبيه صنوبر باشد و يا به ميوه آن كه بشكل قلب است.
صِنيْع - مصنوع- ساخته شده- احسان- عمل پسنديده- طعام- لباس پاك و نيكو- ماهر و حاذق- شمشير صيقلي(جمع: صنائِع-صُنُع).
صهْ - اسم فعل براي امر يعني ساكت شو- خاموش گرد(براي مفرد و مثني و جمع و مذكر مؤنّث).
صِهار - (صاهر-يُصاهِرُ- مُصاهره- صِهار) دامان شدن- داماد كسي گرديدن.
صهْباء - شراب- خمر- ضمناً مُؤنّث اصْهب بمعناي شير درنده- داراي موي سرخ و طلائي- روز سرد نيز مي باشد.(جمع:صُهُب).
صهْر - گرم- داغ.
صِهْر - داماد- شوهر دختر- شوهر خواهر- قرابت سببي- قبر(جمع: اضهار).
صِهْرين - دو داماد- منظور حضرت علي و عثمان مي باشند كه هر دو دامادهاي حضرت رسول بودند. اوّلي شوهر حضرت فاطمه زهرا و ثاني شوهر رُقيّه و اُمّ كلثوم.
صُهيب- صُهيبِ بنِ سِنانِ بنِ مالك در كودكي به اسارت روميان افتاد و در بلوغ آزاد شد و در مكه به حضرت رسول مؤمن گرديد و تا آخرالحيات بر اين عمل جليل وفادار و پارسا ماند.
صهِيْل - صداي اسب- صيحه اسب.
صِهْيُون - در مقامي اورشليم است و در مقامي برابر تاريخ نام قسمتي از اورشليم يا تپه اي در قسمت جنوبي اورشليم كه بر آن قلعه مستحكمي بود و داود آنرا فتح كرد و سليمان معبد را بر آن بنا نمود. امروز قلب اورشليم و يادآور جلال يهود است.
صهْيونِيّت Zionism - نهضت استقلال طلبي و تجديد جلال يهود كه بوسيله هرتسل Teodor Herzl منجر به تشكيل اولين كنگره جهاني صهيونيسم در 1897 در بال گرديد و پايه اي ظاهري و دنيوي براي تشكيل دولت اسرائيل شد.
صوائِح - گريه ها و زاري ها- صداي نوحه كنندگان- ترس ها و بيم ها(مفرد: صائِحة).
صواب - راست و درس-حق-لائق- سزاوار(ضدّ خطا).
صواعِق - به صاعِقة مراجعه شود.
صوامِع - ديرها- عبادتگاه ها- كنيسه ها(مفرد: صُوْمعة).
صوْب - جهت- طرف- ناحيه- صواب(ضد خطا)-راست و درست.
صُوْر - بوق-شاخي كه در آن مي دمند و صدا مي دهد- شيپور بزرگ (جمع: اصْوار-ضمناً صُوْر جمع صورت نيز مي باشد).
صُوْر - از قديمي ترين شهرهاي فنيقي كه امروزه جزو كشور لبنان است و تاريخچه اي شبيه صيدا دارد.
صُوْر اِسْرافِيْل - شيپوري است كه اسرافيل طبق اعتقادات اسلامي، در قيامت در آن مي دمد و مردگان را زنده مي سازد كه تعبيرش بسيار روشن است.
صوْرت - چهره- شكل- رخساره- وجه- تصوير- صفت- شكل و مشخصات ظاهري اشياء كه ممكنست مادّه آنها واحد باشد- فِعْلِيّت مادّه (جمع:صُور-صِور-صُوْر).
صُوْرت فلِكي (صُورِ فلكي) Constellations - يا صورت نجومي شكلِ تعدادي از ستارگان است كه هرچند نسبت بيكديگر مسافتهاي بعيده دارند ولي به چشم ما مجموعه آنها به صورت خاصي منطبق مي گردند مِثل دُبّ اكْبر و دُبّ اصْغر و ده ها صورت فلكي ديگر از قرون قبل از ميلاد نامگذاري شده است. در قديم تا 48 صورت نجومي مشخص كرده بودند ، امروزه تعداد آنها به 88 بالغ گرديده است.
صُور-صِور-صُوْر - صورتها- شكلها- صِفت ها- نقش ها(مفرد: صُوْرت- بمعاني ديگر صورت توجه شود).
صُوْرِيّ- صُوْرِيّة - ظاهري-سطحي-غير معنوي.
صُوْف - پشم گوسفند- پارچه پشمي ابتدائي(جمع: اصْواف).
صُوْفِيّ - پشمي- پشمينه- اطلاق اين كلمه بدرويشان از آن جهت بود كه لباس پشمي ساده اي بعلامت انقطاع بر تن مي كردند.
صُوْفِيّة - به «تصوُّف» مراجعه شود.
صوْلة(صوْلت) - سطْوت- حمله- قهر- غلبه- قدرت- ضمناً مصدر (صال-يصُولُ، صوْلة) بمعناي جهيدن و برجستن و حمله كردن نيز مي باشد.
صوُل-صِيال-صيلان - (صال-يصُوْلُ) حمله كردن و غلبه نمودن- هجوم بردن و تسلط يافتن.
صوْم - روزه- روزه دار يعني صائِم (براي مفرد و مُثّنّي و جمع و مؤنّث و مُذكّر)- صمت و سكوت(جمع: اصْوام).
صوْم-صِيام - (صام-يصُوْم) خودداري كردن- خودداري كردن از خوردن و آشاميدن- سكوت نمودن (خوداري از حرف زدن)- ظُهر شدن- راكد شدن باد.
صوْمعة - قُلِّه كوه و محل انزوا و عبادت زُهّاد- عبادتگاه زاهدان- خانقاه- دير- عُقاب(جمع: صوامِع).
صوْن - حفظ و نگهداري (به صِيانت مراجعه شود).
صوِيّ - خشك- خشك شده.
صوِيْب - صائِب- صحيح و درست.
صِياح - فرياد زدن- (به صِيْحه مراجعه شود)- ناله و فغان- بانگ و فرياد.
صيّاد - شكارچي- صيد كننده- شير ژيان.
صِيام - روزه گرفتن- روزه دار شدن- روزه- به «صوْم-صِيام» مراجعه شود.
صِيانة(صِيانت) - (صانُ-يصُونُ، صوْن، صِيان- صِيانة) حفظ كردن- محافظت نمودن (چه مادي و چه معنوي).
صيِبّ - باران- ابر باراني.
صِيْت - آوازه- شُهرت خوب- حُسن شهرت.
صيْحة - فرياد-صدا و نداي بلند- زجر و عذاب- صداي دميدن در صور در روز قيامت.
صيْحة - (صاح-يصِيْحُ، صيْح و صِياح و صُياح و صيْحة و صيحان) فرياد كشيدن- بصداي بلند ندا كردن- زجر دادن- رنج دادن- بلند شدن درخت.
صيْدا-صيْدُون Saida - يكي از شهرها و بنادر قديمي فنيقي است كه در جنوب بيروت و جزو كشور لبنان مي باشد و مكرر در جنگها بين آشوريان و بابِليان و ايرانيان و يونانيان و روميان و تُركان و مسلمانان و مسيحيات دست بدست گشته است.
صِيْر-صيْر - عاقبت- پايان كار.
صيْر-صيْرُوره-مصِيْر - (صار-يصِيْرُ) گرديدن- شدن- رسيدن- راجع شدن- به حالي و بصورتي دگر شدن.
صيْرف-صيْرفِي - تبديل كننده پولها بيكديگر- صرّاف- (جمع: صيارفة).
صِيْصِية - آنچه كه بدان باز دارند و مانع شوند- هر وسيله باز دارنده و مانع شونده از جمله و هجوم يا اقدام يا رفتار...- حِصْن- شاخ- شبان مُدبِّر (جمع: صياصِي).
صِيْغة - در شيعه اثني عشريّه بمعناي نكاح موقت و زنِ موقت يعني مُتْعه مي باشد.
صِيْغة - در فارسي به جريان عقد يا معامله نيز صيغه عقد يا معامله مي گويند.
صِيْغة - اصل- نوع- هيئت- شكل- هيئت و شكل كلمه- هر چيز در قالب ريخته شده- (جمع: صِيغ).
صيْف - تابستان- فصل گرما(جمع: اصْياف- صُيُوف).
صيْفه - فصل تابستان (جمع: صِيف).
صيْفيّ - تابستاني از هر چيز(لباس- ميوه...)- باران تابستاني- علف تابستاني.
صيْقل - جلا دهنده- صيقل كار (جمع: صياقِل- صياقِلة).
صيْلم - مُصيبت- بلاي سخت- واقعه طاقت فرسا- هر امر شديد- شمشير.
صِيْن - در معارف عربي سرزمين چين مي باشد.
صِيْن - يا «صحراي صِين» يا «سرزمين صين» كه در ترجمه فارسي توراة در اغلب موارد با همين املاء نوشته شده، بياباني است در جنوب غربي بحر الميّت كه در مسير بني اسرائيل در خروج از مصر تا ورود بر شاطي اردن قرار گرفت و بني اسرائيل از آن صحرا گذاشتند.
صيهب - شدّت گرما- روز بسيار گرم- مكان سخت- سنگ سخت- زمين مستقيم و مستوي (جمع: صياهِب).
صيُوْب - صائب- صحيح و درست- بر صواب و دور از خطا- بهدف خورنده(جمع: صُيُوب).
صبُود - صيّاد(جمع: صُيُود- صِيْد) ايضاً زن بد خُلق.
صيُور- صيُورة - عاقبت كار- عقل- رأي.
ض(ضاد) - پانزدهمين حرف از حروف هجائيّه(الفباء) كه بحساب جمل(ابجد) برابر هشتصد است.
ضأن - گوسفند- گوسفند پشم دار.
ضائِر- زيان رساننده- ضرر زننده
ضائِع - تباه- مفقود- هالِك- منتشر(جمع: ضُيّع-ضِياع).
ضائِق - كم وسعت- تنگ- ضيِّق (جمع: ضاقة)- در آيه 12 سورة هود نيز آمده است.
ضابِط - ضبط كننده- نگاهدارنده و حفظ كننده- نيرومند و قوي- حكم و قاعده كلي و منطبق بر جزئيّاتِ مربوط به موضوعي واحد (در فارسي: قاعده و قانون)- درجه اي از درجات نظامي و انتظامي- حاكم- قائد- مأمور ضبط و توقيف- شير درنده(جمع: ضُبّاط).
ضابِطة - دستور عمومي- حكم و روِش مفروض كلّي- حكم كلي منطبق بر جزئيات مربوط به موضوعي واحد (جمع: ضوابِط).
ضابِطي - مأمور ضبط و توقيف- مأمور انتظامي- هر فرد از افراد ضابِطِيّة.
ضابِطِيّه - گروه يا اداره مأمورين ضبط و توقيف و نگاهداري مجرمين- مأمورين انتظامي- ادارة مربوطه- شغل و پيشة انتظامي در شهرها.
ضاجِر - نالان و بيقرار از غم و اندوه- دلتنگ و محزون- مضطرب و غمزده.
ضاحِك - خندان- خنده كننده- خنده دار(آيه 19 سوره نمل نيز آمده است).
ضاحِكة - مؤنّث ضاحِك با همان معاني- هر دندان جلو كه موقع خنده نمايان مي گردد- در آيه 39 سوره عبس نيز آمده است (جمع: ضواحِك).
ضاحِي - آشكار و ظاهر- بارز و نمايان.
ضاحية - مؤنّث ضاحي- حومه شهر- ناحيه خارج از شهر- علني و آشكار(جمع: ضواحِي).
ضاحِية الظّلال - يا ضاحِيةُ الظلّ بدون سايه- بدون درختي كه سايه اندازد.
ضارِب - زننده- اسم فاعل ضرب با معاني مربوطه- فرو رونده و شنا كننده در آب- متحرك بلند و طولاني- شب ظلماني(جمع:ضوارِب).
ضارّ-ضارّه - ضرر رساننده- زيان آور(جمع:ضارِّيْن)- در آيه 102 سوره بقره نيز آمده است).
ضارِي-ضارِيه - درنده(حيوان درنده و گوشتخوار)- ضرر رساننده- خونريزي كننده(رگ)جمع: ضوار.
ضالّ - گمراه-گمشده-مفقود(جمع: ضالِّيْن).
ضالّة - مُونّث ضالّ با همان معاني- مفقود(جمع:ضوالّ)- در فارسي اين لغت بجاي مُضِلّ و مُضِلّه يعني بمعناي گمراه كننده نيز اصطلاح شده است.
ضامِر - لاغر-نزار(جمع:ضُمّر-ضوامِر).
ضا‚مِن - كفيل- ملتزم(جمع:ضُمّان- ضمنة).
ضاهِر - قلّة كوه- درّه(جمع: ضواهِر).
ضاهِلة - چشمه كم آب(جمع:ضواهِل).
ضب - سوسمار(جمع:ضِباب-ضُيّان-اضُبّ-مضبّة).
ضبّ-ضِبّ - حقد و كينه- غضب(جمع:ضِباب).
ضباب - مه.
ضُبّاط - مأمورين انتظامي...(بكلمه ضابِط نيز مراجعه شود).
ضُجْرت-ضجْرت - دلتنگي و اندوهگيني- اضطراب و بيقراري از غم و اندوه- تنگي نفس.
ضجّ-ضجِيْج-ضُجاج - (ضجّ-يضِجُّ) ناله و بيتابي كردن- فرياد زدن از رنج يا ترس.
ضجُور - بسيار دلتنگ و محزون- بسيار مضطرب و بيقرار از غم.
ضجِيْع - همسر- هم بستر- همخوابه.
ضحاء - صبح-هنگام بر آمدن خورشيد.
ضحاء - (ضحِي-يضْحي) ظاهر شدن و طلوع كردن خورشيد- از نهان در آمدن و آشكار شدن- صاف و بي ابر بودن(شب)- صبحانه خوردن.
ضحْضاح - آب كم- آب كم عمق.
ضحكْ-ضُحكْ - (ضحِك-يضْحكُ) خنديدن- خوشحال شدن- واضح و آشكار شدن- درآمدنِ گل و گياه- مسخره كردن.
ضحْك - شگفت و حيرت- برف- دندان سفيد- شكوفه- عسل- وسط راه.
ضحْو-ضحْوة -برآمدن خورشيد- روز.
ضحُوْك - بسيار خندان- راه واضح و آشكار(جمع: ضُحُك).
ضُحي - چاشتگاه- هنگام بر آمدن آفتاب- آفتاب- نام سوره 93 قرآن كه مكيّه است و 11 آيه دارد.
ضحِيّة - قرباني (گوسفند يا شتر و غيره)- صدمه و اذيت كشيده- برآمدن خورشيد(جمع:ضحايا).
ضخْم - ضخيم- جسيم (جمع:ضِخام)- راه وسيع و باز- غذاي سنگين.
ضِدّ - دشمن- مخالف- شبيه- نظير- مثل و مانند(از اضْداد است)- (جمع:اضْداد-ضِدّ).
ضدّ - (ضدّ-يضُدُّ) در دشمني فائق شدن- در عداوت غلبه كردن- ضديت و دشمني كردن-پُر كردن- به مدارا و مهرباني منع كردن.
ضِدّ سامِي Anti-Semitism قيام ضد سامي در حقيقت ضد يهودي است و ريشه اش از زمان قدرت روميان است كه تا قرن بيستم ادامه يافت چنانكه حزب حاكمه نازي در آلمان شش ميليون يهودي اروپائي را در جريان جنگ دوم جهاني بقتل رسانيد....
ضدْي - (ضدِي-يضْدي) غضب كردن- خشم نمودن.
ضدِيْد - ضِدّ-مخالف- مثل- شبيه- مانند(از اضداد است)- (جمع:اضْداد).
ضِدّيْن - دو ضِدّ- بمعاني ضِدّ توجه شود.
ضرّ - زيان-ضرر- شدت و سختي و تنگي- اذيت و آزار- نقصان و خسارت(جمع: اضْرار).
ضُرّ - تنگي و سختي و بدحالي- زيان رسانيدن.
ضرّاء - سختي و شدت(ضد سرّاء)- زيان و محنت- نقص در اموال و انفُس- قحطي-عذاب.
ضراء - پنهان شدن- مخفي شدن- پوشيده شدن(مشتق از ضرأ- يضْرءُ-ضرْء مي باشد).
ضرائِح - قبرها- مراقد- بعيدها- دورها(مفرد: ضرِيْح).
ضِرار - (ضارّ، ضِرار و مُضارّه) ضرر زدن- زيان رسانيدن- منضم كردن- مخالفت كردن.
ضرارة - ضرر و زيان- نقص اموال و انفس- كوري.
ضراعة-ضرع - (ضرِع-يضْرعُ و ضرُع- يضْرُعُ) تواضع و فروتني كردن- حقارت و خواري نمودن- لاغر و ضعيف شدن- زاري كردن.
ضِرام - برافروختگي- اشتعال- شعله آتش- آنچه كه زود آتش بگيرد و بدان آتش اصلي برافروزند.
ضرْب - (ضرب-يضْرِبُ) - اين فعل در عربي در متجاوز از پنجاه معنا استعمال مي شود. در فارسي مواردش از عربي هم بيشتر است. بعضي از معاني بفارسي عبارتست از: زدن- صدمه زدن- گزيدن(نيش زدن)- محدود و معيّن كردن(مهلت و زمان)- گفتن و ذكر نمودنِ مثال(مثل زدن)- نصب كردن خيمه(خيمه زدن) وارد ساختن ذلت و نظائر آن -كوبيدن - فرو بردن در زمين - زدن رگ و نبض - سكّه زدن - دميدن در بوق (شيپور زدن) - اصابت كردن به يكديگر (بهم زدن و بهم خوردن) - زدن سرما يا گرما (گرما زدگي - سرما زدگي) اقامة و ادا كردن نماز - گذشتن زمان - عددي را به رقم عدد ديگر چند برابر نمودن (عمل ضرب در رياضي) - منع كردن - سفر كردن - حركت كردن - اشاره كردن با دست - شنا كردن در آب - طولاني شدن شب - فساد كردن در قوم - مايل شدن به رنگ ديگر.
ضرْب - مِثل- مانند-نوع- گونه-قسْم- صنف- باران خفيف- عمل ضرب رياضي(جمع:ضُرُوْب- اضْراب-اضْرُب).
ضرْبُ الْاجل - مدّت گذاشتن- مدّت معين كردن- آخر مهلت.
ضرْبُ الْمثل - مثل آوردن- مثل گفته شده و مشهور.
ضرْبِ رقاب - زدن گردنها- گردن زدن-كشتن.
ضربان - زدن.
ضربانُ الدّهْر - مصائب و نواياي روزگار.
ضرْبِي از جنون يا ضربي از اوهام: نوعي از جنون- نوعي از اوهام و خيالات.
ضُرّ-ضرّ-ضرر - (ضرّ-يضُرُّ) زيان رسانيدن- پناه بردن و ملتجي گشتن.
ضرع - ضعيف و ترسو- صغير و كوچك-به ضراعة نيز مراجعه شود.
ضرِع - خاضع و متذلل-خاكسار و زار(جمع:ضُرُوع-ضرعة).
ضرْع - پستان حيوانات(جمع:ضُرُوع).
ضِرْغام-ضرْغم - شير(درنده)- شجاع(در فارسي ضرْغامْ مي گويند).
ضرم(ضرِم-يضْرمُ) مشتعل شدن- شعله كشيدن خشم و غضب- شديد شدن گرما- شديد شدن- گرسنگي- جديّت كردن و سريع شدن در كار.
ضرِم - گرسنه
ضرّه - هوُو (زني كه با زن يا زنان ديگر شوهر واحد دارند) جمع: ضرائِر- سختي و شدت.نقصان و كمبود- خسارت- حاجت و نياز- مال زياد- پستان.
ضُرُوبُ الْامْثال - انواع مثل ها.
ضرُوْرة (ضرُوْرت) حاجت- نياز-شدّت و سختي(جمع:ضرائِر).
ضرْو-ضُرُوّ - (ضرا-يضْرُو) يا (ضري-يضْرِي) خارج شدن و سيلان خون از رگ يا بدن (بدون قطع شدن)- خونريزي و خونروي.
ضُرُوْع - بسيار خاضع و خاكسار.
ضُرُوْع - (ضرع-يضْرعُ) شير خوردن از پستان مادر- بسمت مغرب رفتن خورشيد- نزديك شدن- ضعيف و لاغر شدن حيوان.
ضرِيْب - زننده(ضارِب)- مضروب- صنف- مثل و مانند- شكل- بهره و نصيب(جمع:ضُرباء-اضْراب).
ضرِيْبة - مُؤنّث ضريب- مضروب با شمشير- سهميّه مالياتي مناطق- طبيعت و خوي- سجِيّه و خُلق و صفت(جمع:ضرائِب).
ضرِيْح - قبر- مرقد-بعيد-دور(جمع:ضرائِح).
ضرِيْر - كور- نابينا- زيان ديده و خسارت كشيده- بيمارِ نزار- نفْس- صبر- صبُور(جمع: اضْراء- اضِرّاء).
ضرِيْرة - مُؤنّث ضرِير با همان معاني(جمع:ضرائِر).
ضِعاف - ناتوانان(مفرد: ضعِيْف- ضعُوْف).
ضعافة - ضعيف بودن-سست گرديدن- به(ضعُف-يضْعُفُ) نيز مراجعه شود.
ضعْف - (ضعف-يضْعفُ)زياد كردن تعداد- دو برابر كردن.
ضِعْف - همان مقدار و همان اندازه از هر چيز- همانقدر و بيشتر يعني دو برابر و بيشتر الي مالا نهاية(جمع:اضْعاف).
ضعْف - (ضعُف-يضْعُفُ، ضعْف و ضُعْف و ضعافة و ضعافِيّة) ضعيف شدن- زياد شدن.
ضُعفاء - ناتوانان-افراد ضعيف و سست(مفرد:ضعِيْف).
ضعْفان - داراي ضعف-ضعيف(جمع:ضعافي).
ضعْف-ضُعْف - فقدان قوت يا قدرت(موقت يا دائم)- سستي-ناتواني.
ضعُوْف - بسيار ضعيف- داراي ضعف زياد(جمع:ضِعاف).
ضعِيْف - ناتوان-داراي ضعْف(جمع:ضُعفاء-ضِعاف)- كلام سست و دور از فصاحت و بلاغت(جمع: ضِعاف).
ضغْب-ضُغاب-ضعِيْب - (ضغب-يضْغب و يضْغُبُ) زوزه كشيدن- صداي گرگ در آوردن.
ضغْث-ضغث-ضِغْث - كلام بيهوده- ياوه- مغشوش و در هم(جمع:اضْغاث) ايضاً ضِغْث:دسته اي گياه. ضِغث ٌ علي اباله يعني دسته اي گياه بر پشته اي گياه -بليّه اي بر بليّه يا با مضمون فرمايش حق ريسماني منضم به فتيله ( 83 ج 2 مائده اسماني 129 طبع)
ضِغْطة-ضُغْطة - مشقّت-زحمت-سختي و شدت-ضيق و تنگي- قهر-اِكراه و بي ميلي.
ضغِيْنظ - حقد و كينه و بغض(جمع:ضغائِن).
ضفائِن - حِقدها-كينه ها(مفرد:ضغِيْنة)
ضلّ سعْيُهُ - كوشش و سعي او بهدر رفت.
ضلال-ضلالة-ضلّ - (ضلّ-يضِلُّ و يضلُّ) از راه دين و حق خارج شدن- هدر رفتن و نتيجه ندادن-گمراه شدن-باطل شدن- تلف و هلاك شدن- فراموش كردن.
ضلال-ضلاله-ضلّ - انحراف از حق و راستي- فراموشي- هلاك- باطل.
ضِلّة - انحراف از حق و راستي-بيهود و بي نتيجه- به هدر.
ضِلْع - دنده-استخوان پهلو و دور سينه(جمع:اضْلاع-ضُلُوع-اضْلُع).
ضِلْع - در فارسي، مأخوذ از داستان خلق «حوّا» از دنده «آدم» به زن و زوجه اطلاق شده است.
ضلل - انحراف از حق و استقامت در سبيل حق- گمراهي- آب زير صخره يا زير درختان و محروم از آفتاب.
ضُلُوع - دنده ها-استخوانهاي پهلو و دور سينه(مفرد:ضِلْع)
ضلِيْل - بسيار گمراه- خيلي منحرف از حق.
ضمّ - (ضمّ-يضُمُّ) اضافه كردن- جمع كردن- مجتمع شدن- مُؤانست كردن- در آغوش گرفتن.
ضِماد - پارچه اي كه زخم يا عضو مجروح يا شكسته را با آن مي بندند- مرهمي كه بر زخم يا جراحت مينهند(جمع:اضْمِدة-ضمائِد).
ضمان - كفالت- التزام- تعهد پرداخت عين يا قيمت چيزي كه تلف شود- مصدرِ ضمِن-يضْمنُ).
ضِمْن - داخل هر چيز- تويِ- ميانِ- درونِ.
ضمّه - حركت رفع يا ضمّه(صداي پيش- ُ ).
ضُمُورْ - (ضمر-يضْمُرُ) لاغر و ضعيف شدن- تحليل رفتن عضله و عضو.
ضمِيْر - شعور باطني كه تميز خير از شر مي دهد- آنچه در باطن و درون شخص پنهان است- درون و باطن انسان- انديشه و راز نهفته دل- كلمه يا حرفي كه بجاي اسم قرار گيرد(جمع:ضمائر).
ضميْران-ضُوْمران - ريحان-سبزي ريحان.
ضمِيْن - كفيل- ضامن (جمع:ضُمناء).
ضِنّة- ضِنّت - (ضنّ-يضنُّ و يضِنُّ- ضنّ - ضِنّ-ضِنّه-ضنانة -مضنّة) بخل ورزيدن- خسيسي كردن.
ضنْك - سختي و فشار-ضيق و تنگي(در زندگي-معيشت...)در آيه 124 سوره طه نيز آمده است.
ضنن - شجاع و دلير.
ضنِيْل - لاغر- حقير- نزار.
ضنِيْن - خيلي بخيل و خسيس- در آيه 24 سوره تكوير هم آمده است-(جمع:اضنّاء)
ضهْد - (ضهد-يضْهدُ) قهر و غلبه كردن- ستم نمودن و ذليل گردانيدن.
ضوْء-ضُوْء - روشنائي- نور(جمع: اضْواء).
ضوء-ضُوْء-ضِياء - (ضاء-يضُوءُ) نور دادن- اشراق كردن- روشن شدن- روشني بخشيدن.
ضوابِط - به ضابِطه مراجعه شود.
ضواحِك - جمعِ ضاحِكة و ايضاً بمعناي دندانهاي جلو كه موقع خنده نمايان مي گردد.
ضواحِي - اطراف شهر- حومه آباد شهر- قسمتهاي خارج از شهر(مفرد: ضاحِية- بساير معاني ضاحِية نيز توجه شود).
ضوارِي - درندگان- حيوانات درنده و گوشتخوار(مفرد: ضارِي و ضارِية).
ضوْضاء - داد و فرياد- هياهو و غوغا و همهمه- فرياد و فغان در قتال و كشتار.
ضوْع - (ضاع-يضُوُع) منتشر شدن رائحه- پخش شدن بو- حركت دادن- ترساندن
ضِياء - روشنائي-نور.
"ضِياع - بكلمه «ضيْعة""» مراجعه شود."
ضياع-ضيْع-ضيْعه - (ضاع-يضِيعُ) ضايع شدن- تلف شدن- تباه شدن- مفقود شدن و از بين رفتن.
ضِيافت - ميهمان شدن- مهمانداري و پذيرائي كردن.
ضِيافت نوزده روزه - اجتماع روحاني و مشورتي بهائيان هر محل در شب آغاز هر ماه بهائي(19 روز يكبار) مي باشد كه به تلاوت آيات و الواح مي پردازند و سپس مطلع بر اخبار بهائي از جهاني و ملّي و محلي مي گردند و آنگاه در مسائل اداري و روحاني مشورت ميكنند و با مناجات جلسه را به پايان ميرسانند.
ضيْر - (ضار-يضِيْرُ) زيان رسانيدن- ضرر و زيان وارد ساختن- ضرر و زيان.
ضيْعة - آب و زمين زراعتي- زمين غلّه خيز- زمين و خانه و ملك- كار پر منفعت- حرف و شغل(جمع:ضِياع-ضِيع-ضمناً ضِياع جمع ضائع نيز مي باشد).
ضِيْغم - شير درنده(جمع:ضياغِم).
ضيْف - مهمان مذكر يا مؤنّث- (جمع:ضُيُوف-اضْياف-ضِياف-ضيْف).
ضيِّق - تنگ(ضد گشاد).
ضِيْقة-ضيْقة - فقر-بدحالي- سختي و تنگي(جمع:بترتيب:ضِيق-ضيْق).
ضِيق-ضيْق - (ضاق-يضِيْقُ)- بخل و خساست كردن- تنگ بودن- تنگ شدن.
ضيْق-ضِيْق - شدت و سختي- تنگي و معيشت- فقر- آنچه كه دل را تنگ نمايد مثل حزن و غم و درد.
ضيْم - ظلم و ستم- دليل كردن(جمع:ضُيُوْم)- مصدر ضام- يضِيمُ نيز مي باشد.
ضيمران - ضُومران - ريحان - سبزي ريحان
ط - رمز كلمه مباركه بهاء است چه كه بهاء و ط هر يك بحساب ابجد برابر 9 است.
ط(طاء) - شانزدهمين حرف از حروف هجائيّه(الفباء) كه بحساب جُمّل(ابجد) برابر 9 مي باشد.
طاء كُبْري - در مقامي منظور حضرت طاهره است.
طائِر - پرنده(جمع:طُيُور-اطْيار-طيْر)- آنچه كه بفال گيرند(از فال نيك يا فال بد)-رِزْق - دِماغ.
طائِرة - هواپيما.
طائِرةٌ نفّاثة - هواپيماي جت.
طائِش - سبكسر- شخص خفيف و سبك- نادان و خطاكار- منحرف و خطا رونده از هدف.
طائِع - مُطيع- فرمانبردار(جمع:طُوّع).
طائِف - شهريست قديمي در 120 كيلومتري جنوب شرقي مكّه.
طائِف - طواف كننده-شبگرد- پاسبان كشيك شب.
طائِفة - گروه و جمعي از يك اصل و نژاد و يا داراي وجهي مشترك و مهم- گروهي از مردم كه مذهب يا عقيده مشتركي دارند- قسمتي از هر چيز مثلاً طائِفةُ من الليْل يعني قسمتي از شب(جمع:طوائِف).
طائِفين حول - در اصطلاح بهائي به مُؤمنيني اطلاق شده است كه در جوار حضرت بهاءالله بسر مي بردند.
طائِل - سود و نفع- فضل- زياد- وسعت معيشت و غنا(جمع:طوائِل).
طائِلة - مُؤّنث طائِل-دشمني و عداوت-انتقامجوئي- قدرت و غلبه(جمع:طوائِل).
طاب - پاك و طيب- حلال- معطّر- خوشبو.
طاب الله ثراه يا مِثواه - خداوند تربت يا قبر او را پاك و طيِّب فرمايد.
طاب ثراه، رمْسِه،مثواه - طاب و طيِّب باد خاك او يا قبر او.
طاب-طِيْب - (طاب-يطِيْبُ، طِيْب و طاب و طِيْبة و تطْياب)پاكيزه و طيّب گرديدن پاك و تميز نمودن-حلال شدن- شيرين و لذيذ شدن- نيكو و پسنديده گشتن-دلخواه و مطلوب شدن- وسيع و راحت شدن معيشت و زندگي- سبز شدن زمين.
طابِع - طبع كننده- چاپ كننده- طبيعت و خوي- خُلق-طبع-عادت.
طابع(و طابِع) - طبع شده-مُهر-تمبر پُست(طابعُ البرِيْد)- (جمع:طوابِع).
طابِق-طابق - مُطابق(جمع:طوابِق-طوابِيْق) معاني ديگر هم دارد مثل شيشه- ماهيتابه و غيره.
طابق النّعلُ بالنّعْلِ - جمله فِعْليّه و در تطابق و برابري دو چيز مصطلح است بمعناي برابر و اندازه هم، مطابق و برابر، عيناً.
طاحُونْ-طاحُونة - آسيا-آسيادستي(جمع:طواحِيْن).
طارِئة - مؤنّث طارِي- در آمده و واقع شده- بغتتاً پيش آمده و روي داده- عارض شده- مصيبت و بلا-ساكنين بلاد غريب و دور از وطن(جمع:طوارِئ)
طارِح - طرح كننده(اسم فاعل طرح و طرِح).
طارِد - رد كننده- طرد كننده- نهي كننده- دور كننده.
ط-ارْضِ طاء - يا ارْضُ الطّاء منظور تهران است كه مُوْلِد بهاء«مدِينه بهاء و سرزمين بهاءست.
طارِق - نام سوره 86 قرآن كه مكيّه است و 17 آيه دارد.
طارِق - طارِق بِن زِياد، سردار عرب كه بسال 711 ميلادي (92 هجري) با لشكر اسلام از طريق دريا بجنوب اسپانيا رسيد و بمحض ورود با كوهي مواجه شد كه آنرا بنام خود او جبلُ الطّارِق خواندند. طارق قسمتهاي زيادي از اسپانيا شامل قُرْطبه cordova ياcordoba را كه پايتخت بود فتح كرد
طارِق - در شب در آينده- در شب ظاهر شونده- رونده در شب- حادث- ستاره صبح.
طارِقة - مُؤنّث طارِق- مُصيبت و بلا- اهْل و عشيره مرد(جمع:طوارِق).
طارِي(طارِء) - حادث شونده-واقع شونده-پيش آمده- بغتتاً عارض شده(مأخوذ از طرء-يطْرء طرْء و طُرُوءْ)- عرض و ناپايدار(خلاف اصْل)-غريب(جمع:طُراء-طُرّاء).
طاس - كاسه مسي-كاسه(جمع:طاسات).
طاعت - عبادت- بندگي- خضوع در اطاعت(مصدر اطاع-يطِيْعُ، اِطاعة و طاعة نيز مي باشد).
طاعِن - عيب جو- عيب گو- طعنه زننده- ملامت كننده.
طاغُوت - در قرآن هشت بار نام طاغوت آمده است و نوشته اند كه در مقامي منظور كعْبِ بْنِ اشْرف مي باشد- در آثار مباركه در مقامي منظور سيد محمد اصفهاني اِغواء كننده ميرزا يحيي مي باشد.
طاغُوْت - شيطان-ساحر-سركش-پرطغيان- هرچيز باطل كه آنرا پرستش كنند مانند بُت- كاهن- رئيس هيئت ضلال و مُحرِّك آنها(جمع:طواغِيْت).
طاغِي - ظالم-ستمكار-طغيان كننده- سركش(جمع:طُغاة-طاغُوْن).
طاغِية - مُؤنّث طاغي-بسيار ظالم-زورگو-نادان-طغيان-صاعقه(جمع:طواغ).
طاف - بسيار طواف كننده.
طافِح - سرشار-لبريز.
طاقة(طاقت) - توانائي-يك دسته(گل،نخ، مو و غيره)- در فارسي با تلفظ «طاقت» بمعناي تاب و تحمل و بردباري و با تلفظ طاقه بمعناي يك دست(لباس-پارچه-شال-عبا...) مصطلح مي باشد.
طاقة-طوق - (طاق-يطُوقُ) قادر بودن- توانائي داشتن.
طالِب - طلب كننده- خواهان- جوينده- محصل مدرسه- تلميذ- در اصطلاح متصوفه«جوينده راه عبوديت»-(جمع:طُلّاب-طلبه-طُلّب-طلب).
طالِح - تبهكار-بدكار-فاسد(ضدّ صالِح)- (جمع:طُلّح).
طالِس ملْطي Thales - يا «ثالس» يا «ثاليس» از علماء و رياضي دانان و منجمين يونان در قرن ششم قبل از ميلاد است. آب يا رطوبت را در مادّةُ الْمواد كائنات مي دانستند و چند قضيه هندسي را بِوِي نسبت مي دهند. مرگش را در 546 قبل از ميلاد نوشته اند.
طالِع - بخت-هلال- فجر كاذب(جمع:طُلّع-طوالِع).
طالِع - طُلُوع كننده- آشكار شونده- روي آورنده- بالا رونده- (اسم فاعلِ طلع-يطْلُعُ مي باشد به طلوع مراجعه شود)- (جمع:طُلّع-طوالِع).
طالِق-طالِقة - مرد طلاق گرفته- زن طلاق گرفته(جمع بترتيب: طُلّق-طوالِق).
طالُوْت - مُعرّب «شائُول» است، به «شائُول» مراجعه شود.
طامّات - طامّات و شطْحِيّات دو اصطلاح براي الفاظ و عباراتي است كه صوفي در حالت وجد و جذبه بر لسان مي آورد كه چه بسا معنا ندارد و يا معنايي نامقبول دارد.
طامّة - مصيبت و بلاي سخت- داهِيه- حادثه عظيم- قيامت(جمع:طامّات).
طامّةُ الْكُبْري - قيامت كبري- روز قيامت.
طامِع - طمع كننده-آزمند- حريص(جمع:طُمعاء-اطْماع-طماعِي).
طاهِر - پاك-پاكيزه-نظِيف-مُطهّر (ضد نجِس)-مُبّرا از عيب (جمع:اطْهار).
طاهِرُ الثّوْب - پاك دامن - بدون عيب - بي گناه.
طاهِرة - لقب حضرت خديجه و حضرت فاطمه، حرم مبارك حضرت رسول و بنت مباركة ايشان كه زوجه شريفه حضرت علي بودند.
طاهِرة - مُؤنّث طاهر با همان معاني(جمع:طاهِرات).
طاهره - حضرت طاهره، نام مباركشان فاطمه، كنيه ايشان امّ سلمه، لقبشان زكِيّه، دختر حاجي ملاصالح قزويني، يعني برادرزاده حاج ملاتقي(شهيد ثالث) متولد 1233 هجري قمري در قزوين، از حروف حيِّ حضرت رب اعلي و از اّجلّه مبلغين و عارف بمقام الهي حضرت بهاءالله بودند. بعد از واقعه رمي شاه ، بدستور محمود خان كلانتر و بوسيله مأمورين عزيز خان سردار در باغ ايلخاني در طهران در 36 سالگي شهيد شدند. حضرتشان از طرف سيد كاظم رشتي به قُرةُ العين و از طرف حضرت بهاءالله به طاهره ملقب شدند. قبسه نار محبةُ الله ، نقطه جذبيه ،ورقه منجذبه نيز از القاب و نعوت ديگر ايشانست.
طاهِي - آشپز-طبّاخ- نانوا- خبّاز (جمع:طهاة-طُهي)
طِبّ - پزشكي- علم پزشكي- رِفق و مدارا- سحر و جادو- خوي و عادت-شهوت-اراده-شأن.
طبّ-طُبّ - مهارت- حذاقت-سحر و جادو- مُدارا و رِفق.
طبائِع - خُلق هاي نهادي- سِرِشت ها (مفرد:طبِيْعت).
طِبابت و طِباب - حرفه پزشكي- پزشكي نمودن(جمع:طِباب)
طبّاخ - آشپز- طبخ كننده.
طباخة - آشپزي-حرفه يا هنر آشپزي.
طباطبا - لقب يكي از نواده هاي حسن مُثنّي (فرزند حضرت حسن) است و لذا ساداتِ حسني از اين طريق را ساداتِ طباطبائي مي گويند.
طِباع - سجيّه- خُلق-طبيعت-نهاد-جمعِ طبْع نيز مي باشد.
طبّاع - طبع كننده- چاپچي- شمشيرساز.
طِباق - مُطابق- موافق-برابر- مصدر طابق- يُطابِقُ نيز مي باشد.
طِباقُ الْارْس - آنچه بر فراز زمين است مانند آسمانها.
طبّال - طبْل زن.
طبرِسْتان - منطقه مازندران در آثار اسلامي به «طبرستان» آمده است.
طبرْسِي - رضِي الدّين ابونصر حسن بن فضل پسر ابوعلي فضل مانند پدر گرديد. از كتب مشهور وي مكارِمُ الاخْلاق و اسْرارُ الْاِمامه است.(بعضي اخير را از پدر او دانسته اند)
طبرْسِي - علي بن حسن فرزند رضي الدين به آباء تأسي جست. مِشكوة الانْوار از اوست.
طبرْسِي - ابُوعلِي فضْل بن حسن ملقّب به امينُ الدِّين و امِينُ الْاِسْلام علّامه بزرگ اماميّه در قرن ششم هجري بوده است. بعضي او را اهل تفرش دانسته و طبرسي را طبْرِسي كه مُعرّب تفْرِشِي است تلفظ نموده اند. وفاتش بسال 548 در سبزوار بوده و مدفنش در شهر مشهد يسيار معروف است. از كتب مهمه وي تفسير مجمع البيان است و جوامع الجامع ، جواهر و تاج المواليد ، العمده و نثر الئالي و اعلام الوري...
طبرْسِي - ابو منصور احْمد بن علي ابيطالب از مُحدِّثان و علماي شيعه، معاصر ابوعلي فضل طبرسي و اهل مازندران بوده است. الْاِحْتِجاج علي اهْلِ اللِجاح» معروف به «احتجاج» از آثار اوست. مقبره شيخ طبرسي در نزديكي بابل مدفن اين علّامه است.
طبرْسِي (قلعه) - محلي است در مازندران، حول مقبره شيخ طبرسي(احمد) كه 313 نفر اصحاب حضرت قائم بشماره اصحاب بدْرِ كُبْري با علم هاي سياه از خراسان بدانجا رسيدند و با انقطاع و شجاعتي بي نظير در مقابل چندين هزار قواي مهاجم بدفاع پرداختند.
طبري(310-224هـ) - ابو جعفر محمد از اعاظم علماء و مفسّرين و مورخين اسلام و صاحب تأليفات مهمّه از جمله «تفسير كبير» است.
طبرِيِّة - نام درياچه ايست كه به آن «درياي جليل» يا «درياي گاليله» نيز مي گويند. در شرق عكّاست و در قديم بزرگتر بوده و در صحائف عهد عتيق بنام «كزوت » و «كناره » و درعهد جديد به نام «جنيسار »و «جنيسره» نيز آمده است.
طبرِيّه - شهركي قديمي در شرق عكّا و بر ساحل درياچه طبريّه است كه مكرر موْطِي اقدام مبارك حضرت عبدالبهاء گرديد.
طبْطبة - صداي تلاطُم امواج- صداي آب در جريان سيل- صداي قدم ها در موقع حركت- مصدر طبْطب-يُطبْطِبُ نيز مي باشد.
طبع - چرك-لكّه-عيب (جمع:اطْباع).
طبْع - سرشت-ميل-نهاد- خلق و خوي جبلّي- مثال(جمع:طِباع).
طبْع - (طبع-يطْبعُ) چاپ كردن- رسم و نقش كردن- خلْق كردن- خُوي و خُلق در طبيعت مخلوق نهادن- مُهر زدن- مهر زدن و قفل كردن- سكّه زدن- شمشير و سپر ساختن- پُر كردن- چرك و كثيف نمودن.
طِبْق - مطابق- برابر- گروهي از مردم.
طبق - پوشش- مُطابق- سطح روي زمين- ظرف مسطح و بزرگ كه در فارسي هم طبق مي گويند- گروهي از مردم- حال (جمع:اطْباق).
طبقات - نام چندين كتاب مشهور است از جمله «طبقات الصُّوفيّه» تأليف عبدالرحمن محمد بن حسين سُلّمي (412-325) است كه طبقات خواجه عبدالله انصاري هم بر مبناي همين كتاب است و نفحاتُ الْاُنْس جامي هم بر مبناي طبقات انصاري «طبقاتُ الاطِّباء والحكما و طبقاتُ الاُمم و طبقاتُ الشُعراء و طبقات الحُفّاظ و طبقات محمود شاهي و طبقات ناصري از ديگر طبقات مشهور مي باشند
طبقة - طبقه-مرتبه و درجه-حال(جمع:طبقات).
طبِقيّة - تقسيم مردم به طبقات مختلفه از عالي تا پست و تفاوت گذاشتن بين حقوق و مقام آنها.
طُبه - لبة تيز شمشير-لبة تيز تيغ- (جمع:طُبات-طُبّ-طُبُون-طِبُون-اطب).
طبِيْب - پزشك- ماهر و حاذق- كاردان (جمع:اطِبّا-اطِبّة).
طبِيْب زنجاني - جناب ميرزا محمدعلي طبيب زنجاني مي‌باشند كه حضرت اعلي در مسيرشان به آذربايجان در شهر زنجان در كاروانسراي متعلق به پدر ايشان اقامت كوتاهي فرمودند. جناب طبيب به حضرت رب اعلي و به حضرت بهاءالله مؤمن شدند و آخرالامر بشهادت كبري فائز گشتند باين شرح كه در حضور حاكم زنجان سر مبارك ايشانرا در ميان طشت بريدند
طبِيب قزْويني - جناب ميرزا محمدحسين طبيب مي‌باشند.
طبِيبْ يزدي - جناب ميرزا محمدرضا مخاطب لوح مبارك طِبّ مي باشند.
طبِيْعت - «طبيعت كيفيت و يا حقيقتي است كه بظاهر حيات و ممات و بعباره اخري تركيب و تحليل كافّه اشياء راجع باوست» (نقل از اول كتاب مبارك مفاوضات).
طبِيْعت - خُلق و خوي نهادي- سرشت- عالم كائنات (جمع:طبائِع).
طبِيْق - مُطابق-برابر- موافق(جمع: طُبُق).
طُتبِخْيّة - از خطبه هاي معروف حضرت علي است كه جناب سيد كاشم رشتي شرحي بر آن نوشته اند.
طحّان-طحُون - آرد فروش.
طحْو - (طحا-يطْحُو) رفتن- دور شدن-هلاك شدن-وسيع و گسترده شدن-گستردن-وسعت دادن-انداختن و پرتاب كردن-دفع كردن-چاق شدن- درخشيدن.
طحِيْن - آرد.
طُرّ - جماعت-ناحيه- طرف (جمع: اطْرار).
طرْء-طُروْاء - (طرء- يطْرُءُ) ناگهان وارد شدن-واقع شدن.
طُرّاً - جميعاً-همگي-جميع را- همه را.
طرائِف - اشياء قديمي و قيمتي-اشياء تاريخي و عتِيْقه- نغز و نادر(كلام)- به طرِيْقة نيز مراجعه شود.
طرائِق - به طرِيْقة مراجعه شود.
طرابْلُس شام - Trapoliيا طرابلس شرق بندري است در شمال بيروت در كشور لبنان كه در قديم پايتخت منطقه فنيقي در دوره اتحاد صُوْر و صيْدا و ارْواد Tyre 
طرابْلُس غرب - بندر و پايتخت كنوني كشور ليبي است كه مانند طرابلس شام از بنادر فنيقي از 700 سال قبل از ميلاد بوده و تاريخچه اي خاص دارد.
طرابُوزان - Trabozan or Trebizondمنطقه اي است در تركيه در جنوب درياي سياه و شمال ارض روم و سِيْواس كه بندر طرابُوزان در شرق بندر سامسون هم جزو ايالت مزبور است. در اين منطقه از 1204 تا 1461 ميلادي امپراطوري يوناني مهمّي وجود داشت.
طرابِيْل - بناهاي بلند- صخره هاي بزرگ و مرتفع- علم ها يا ستونها و بناهائي كه بر قلل كوهها مي سازند - بمعناي صومعه ها نيز آمده است(مفرد:طِرْبال).
طِراد-مُطاردة - (طارد-يُطارِدُ) حمله كردن- هجوم بردن- توقيف كردن.
طرّار - جيب بر.
طِراز - طرز و طرح و اسلوب- نقش و زينت لباس- مجازاً زينت و زيور.
طراوت - (طرُو-يطْرُوْ، طراوة- طراءة-طراء-طراة) تر و تازه بودن- نرم و شاداب بودن.
طراوت - تر و تازگي- شادابي.
طرب - اهتزاز و هيجان و تأثر از شادي يا حزن ( از اضداد است )
طرب - طرِب-يطْربُ) شاد شدن- از فرح باهتزاز آمدن- محزون و اندوهگين شدن.
طرِب - شاد و مسرور- محزون و اندوهگين.
طُرّة - پيشاني - كناره و حاشيه - گيسوي آراسته زن بر پيشاني - حاشيه كتاب -( اطرار - طُرر - طِرار )
طرح - (طرِح-يطْرحُ) دور شدن- بدخلق شدن.
طرْح - (طرح-يطْرحُ) انداختن و پرتاب كردن- دور كردن.
طِرخان - (به تثليث ط) رئيس-سرور- مِهْتر (جمع:طراخِنه).
طرْز-طِرْز - طرز-نسق-روِش- نحوه عمل- طريق اجراء- خوب- نيكو و پاكيزه.
طرز - (طرِز-يطْرزُ) خوش اخلاق شدن- اصلاح شدن خُلق- خوش پوش شدن.
طرّ-طُرُور - (طرّ-يطُرُّ) طالع و ظاهر شدن- نور دادن و درخشيدن (ستاره)- افتادن و سقوط كردن-قطع و بريده شدن.
طرْف - چشم- چشم بهم زدن- نظر- نگاه- منتهي- انتهاي هر چيز- مرد كريم (جمع: اطْراف).
طرْف - (طرف-يطْرِفُ) نظر كردن- نظر انداختن- مژه زدن- چشم بهم زدن- ديدن و اشك بچشم آمدن- منصرف كردن- لطمه زدن- طرد كردن.
طرِف - در عِبْري بمعناي ناپاك مي باشد(مقابل كُشِر كه پاك است).
طرف - جانب- پهلو- ناحيه- مرد كريم و بزرگوار- حدّ و نهايت و منتهي (جمع: اطْراف).
طِرْف - اصيل و نجيب- با اصل و نسبِ خوب- مال جديد و تازه رسيده- شخص حريص و علاقمند بداشتن آنچه كه ببيند- جديداً به شرف و عزت رسيده (جمع:اطْراف-طُرُوْف).
طرْفُ الْعدل - چشم عدالت- نظر عدالت.
طرفُ العِناية - نظر عنايت و قِس علي ذلك طرْفُ الْاِحْسان و طرْفُ الْفضْل...
طُرْفة - لمْحه-لحظه- هر تازه و شگفت انگيز- غريب و خوب (جمع:طُرف).
طرْفة - يك طرْف يعني يك نظر- يك نگاه- يك چشم بهم زدن...
طرْفةُ الْعيْن - در يك چشم بهم زدن- در يك لحظه- در يك زمان بسيار كوتاه.
طُرُق - راهها (مفرد: طرِيْق).
طُرّه - پيشاني-كناره و حاشيه- گيسوي آراسته زن بر پيشاني- حاشيه كتاب (جمع:اطْرار-طُور-طِوار).
طرِئ - گياه يا شاخة تر و تازه، راست و مستقيم.
طرِيّ - تر و تازه- شاداب و با طراوت (جمع:طِراء).
طرِيْح - بخاك افتاده- ترك شده- دور انداخته شده- متروك (جمع: طرْحي).
طرِيْد - طرْد شده- روزِ طولاني (بمعاني طرْد و مطْرُوْد توجه شود) (جمع: طرائِد).
طرِيْدان - روز و شب.
طرِيْف - كلام نغز و نيكو- حديث نادر و مستحسن- مال نو (جمع:طِراف-طُرْف).
طرِيفة - مونث طريف با همان معاني ( جمع طرائف - طرائف خود معناي مصطلح ديگر هم دارد )
طرِيْق - راه-جادّه- مسْلك (جمع:طُرُق-اطْرُق-اطْرِقه-اطْرِقاء جمع الجمع: طُرُقات).
طرِِقٌ نافِذ - راه عام - طريق عمومي (در فارسي به معناي راهِ مؤثر و روش نافذ بيشتر مصطلح است).
طرِيْقة- مُؤنّث طرِيف با همان معاني (جمع: طرائِف- طرائِف خود معناي مصطلح ديگر هم دارد).
طرِيْقة (طرِيْقت) - طرِيْق- مسْلك- مذهب- راه و روش- سيرت- حالت(جمع:طرائِق)- سرْور و بزرگ قوم (براي مفرد و جمع)- در اصطلاح متصوفه: سير سالكان در راه حق.
طرِيْقةُ الْمُثْلي - بهترين طريقه و راه- بهترين راهي كه بايد پيروي كرد.
طرِيقةُ المُثلي - بهترين راه - افضل طريق - بهترين راهي كه بايد پيروي نمود (به توضيح ذيلِ كلمه مُثلي نيز توجه گردد).
طسّ - لگن مسي يا برنجي براي شستن دست (جمع:اطْساس-طُسُوس-طسيِس).
طسْت - طسّ (جمع:طُسُوْت).
طشْت - بهمان معناي تشْت در فارسي مي باشد (جمع:طُشُوت).
طعّان - بسيار طعنه زننده- بسيار ملامت كننده و عيبگو- بسيار نيزه زننده بر دشمن.
طعْن - (طعن-يطْعنُ) با نيزه زدن- سرزنش كردن- عيب نمودن.
طعْن - ضربت ها و جراحات نيزه- طعنه ها- سرزنش‌ها- عيبگوئيها (مفرد: طعْنه).
طُعُوم - طعم ها (مفرد: طعْم).
طعِيْن - مجروح به نيزه- طعنه خورده- مورد عيب و سرزنش- مطْعُون.
طُغاه - گردنكشان- ظالمان (مفرد:طاغِي).
طُغْراء-طُغْري - علامتي مركب از چند خط منحني و متوازي و حروفي در ميان آنها كه رمز اسم يا امضا يا متن مُهر مي باشد و در بالاي فرامين و نامه هاي رسمي و روي سكّه هاي قديمي نقش مي گرديد- مجازاً بمعناي واحدِ فرمان يا مكتوب يا لوح مصطلح مي باشد (جمع:طُغْريات- طُغراءات)
طغي - عصيان و نافرماني- اِعْراض از حق.
طُغْيان-طِغيان-طغي - (طغي-يطْغي) از حد تجاوز كردن- عصيان كردن- اقدام به ظلم كردن- از حدّ گذشتن آب رودخانه يا دريا و غيره- پر موج يا طوفاني شدن دريا.
طفّ - زمين كربلا بمناسبت اينكه در جانب و ساحل فرات واقع است و بعضي نوشته اند بمناسبت اينكه زمين آن منطقه بلند و مُشرف بر اطراف بوده است.
طفّ - جانب- ناحيه- كنار- ساحل- زمين بلند و مشرف- دامنه كوه (جمع:طُفُوْف).
طفاح - پُري- پُر بودن.
طفْأ-طُفُوْء - (طفِئ-يطْفأُ) خاموش شدن- از شعله افتادن- از ديد و نور افتادن چشم- از بين رفتن نشاط و بهجت- مُردن.
طفحات - سرشاريها- لبريزيها- آنچه از لب ظرف پُر بيرون مي ريزد.
طفْحة - جرعه.
طفْح-طُفُوحْ - (طفح-يطْفحُ) پر شدن- پر كردن- سرشار و لبريز شدن يا كردن- پر شدن از شراب.
طفْرة - برجستن- پريدن از روي بلندي- در فارسي با فعل هاي زدن و رفتن بمعناي قصور ورزيدن و سر دوانيدن و اجراء نكردن يا تأخير و تعلل نمودن مصطلح مي باشد.
طِفْل - كودك- جزء و خرده از هر چيز- جرقّه- شعله- شراره- خورشيد بهنگام غروب- شب حاجت و نياز (جمع:اطْفال).
طفِيْف - اندك- ناچيز- حقير- پست و فرومايه.
طُفيْل-طُفيْلِيّ - طُفيْل مُصغّر طِفل است و طُفيْلي در عربي بمعناي انگل است از گياهي يا حيواني، ايضاً بمعناي كسي است كه بدون دعوت به ميهماني ها و عروسيها مي‌رود. در فارسي طُفيْل هم بمعناي طُفيْلي در اشعار آمده است- معناي «مهمان ناخوانده» شايد از اسم طفيل ابن عبدالله بن غطفان بن سعد آمده باشد كه مردي بود فقير و ناخوانده بعروسيها و مهمانيها ميرفت و او را طفيل العرائِس و يا طفيل الاعراس (طفيل عروسيها)مي گفتند.
طفْس - طريقه- رسم و روش- نظام و ترتيب و آداب ديني (جمع:طُقُوْس).
طقطقة - سر و صدا كردن - سم اسبها بر زمين - مصدر طقطقه - يُطقطِقُ نيز ميباشد
طُلّاب - جويندگان- خواهان- محصلين- تلاميذ (مفرد: طالِب).
طلاق - نام سوره 65 قرآن كه مدني است و دوازده آيه دارد.
طلاق - (طلق-يطْلُقُ) جدا شدن زن و شوهر و لغو كردن عقد ازدواج.
طلاق بائِن - طلاقي كه قابل رجوع نيست مگر به عقد جديد.
طلاقة (طلاقت) - (طلُق-يطْلُقُ-طُلُوق-طُلُوقة-طلاقة) فصيح و خوش بيان بودن- خوشرو و بشّاش بودن- گشاده رو و بسّام بودن- روشن و بي ابر بودنِ روز.
طلّان خانم - يا سكِيْنه خانم همشيره اُمّي حضرت بهاءالله و زوجه جناب ميرزا محمد عموي حضرت بهاءالله و مادر حوّا خانم و بسيار مؤمن و متمسك و علاقه مند به برادر عظيم الشأن بودند و حضرت بهاءالله نيز عنايت خاص باين خواهر با وفا داشتند.
طلاوت - حُسن و بهجت-خوبي و زيبائي- ضمناً مصدر طلا- يطْلُو بمعناي درنگ كردن نيز مي باشد.
طلايِع-طلائِع - بكلمه طليْعه مراجعه شود.
طلايِه - اين كلمه فارسي و بمعناي مقدمه لشكر-پيشروان-جلوداران و مجازاً بمعناي آثار و نتايج اوليه مي باشد. شايد اين كلمه از طلايِع گرفته شده باشد.
طلْحة - طلْحة بن عُبيْدُالله از مسلمين اوّليه و از عشره مُبشّره بود و در غزوات رسول الله شركت و شجاعت نمود ولي عاقبت با حضرت علي مخالفت كرد و در جنگ جمل كشته شد.
طِلّسْم-طِلسْم-طِلْسم - خطوط و اعدادي كه براي سحر و جادو بكار رود- كلام نامفهوم و پيچيده مانند لُغز- قطعه كاغذ يا فلز كه جادوگران و فالگيران بر آنها خطوط و اعدادي مي نويسند و براي محافظت يا دفع شرّ مي‌فروشند (جمع:طلاسِم)- در فارسي با تلفظ طِلِسْم متداول است.
طِلع - اِطّلاع- ناحيه- ديدگاه بلند- مار (جمع:طُلُوع-اطْلاع).
طلْع - مقدار- تعداد- اندازه- ناحيه- ديدگاه بلند.
طلعات - چهره ها- وجوه- جلوه ها و ظهورات (مفرد:طلْعة).
طلعات اصليّه ثلاثه - حضرت بهاءالله- حضرت اعلي و حضرت عبدالبهاء در اين ظهور اعظم ابهي مي‌باشند و اين اصطلاح از حضرت ولي امرالله است.
طلعات اِلهيّه - مظاهر مقدسه الهيه مي باشند.
طلعات فردوس - اهل بهشت.
طلْعة (طلعت) - جلوه- ظهور- چهره- وجه- رؤيت- در بعضي آثار منظور جلوه الهي است (جمع:طلعات).طلعت ابهي- طلعت اُخري.
طلعت ابهي - طلعت اخري -طلعت البهاء-طلعت العز -طلعت الغيب - طلعت القدس كلّ در مقامات مختلفه «حضرت بهاءالله» مي باشند.
طلعت اعْلي - حضرت باب ميباشند.
طلْعت بيمثال - كنايه از مظهر كلي امر الهي است كه طلعت بي مانند الهي هستند.
طلْعت پيمان - حضرت عبدالبهاء مي باشند كه مركز عهد و پيمان الهي هستند.
طلعت علوي - در مقامي حضرت علِي هستند.
طلْعتِ عيْسوِي - حضرت مسيح.
طلْعتِ مُوسوِي - حضرت موسي.
طلْعت ميثاق - حضرت عبدالبهاء هستند.
طِلْق - آزاد-مطلق-بدون قيد- حلال- بهره و نصيب- فصيح و خوش بيان- نوراني و تابان.
طلْق - فصيح و خوش بيان- آزاد- مُطلق- خوشرو و با چهره تابان- فصيح و خوش بيان (جمع: اطْلاق).
طلْقُ اللّسِان-طِلْقُ الّلِسان - فصيح و خوش بيان. طُِلقُ‌الْوجْه: خوشرو و بسّام.
طُلْق-طلِق - آزاد-مطلق-بدون قيد-نوراني و تابان(چهره).
طلل - خرابه- آثار خانه ها و اماكن خراب شده- موضع بالا و كمي بلند در اطاق- شخص و هيكل و خود هر چيز يا هركس- مكان و موضع بلند- بادبان (كشتي) (جمع:اطلال-طلول).
طُلُوع - (طلع-يطْلُعُ، برخي طلِع و برخي يطْلعُ نيز نوشته‌اند) بالا رفتن (بر كوه و غيره)- عزيمت نمودن (به شهر)- خارج شدن (از شهر)- رسيدن- وقوف داشتن.
طُلُوْع-مطْلع-مطْلِع - (طلع-يطْلُعُ) ظاهر شدن و طلوع كردن- غايب شدن (عنْه)- هجوم بردن(عليه)- روي آوردن (عليه).
طُلُوْعيْن - دو طلوع (در مقامي منظور طلوع دو فجر در سحر است و در مقامي منظور دو ظهور)
طُلُوْل - به مفرد آن كه طلل است مراجعه شود.
طلِيْعة - مقدمه لشكر- پيشرو و سپاه- آثار اوليه (جمع: طلائِع).
طلِيْق - آزاد- غير مفيد- مطلق- فصيح- خوشرو و با چهره تابان (جمع:طلقاء).
طِمّ - آب زياد- تعداد زياد- اسب خوب...
طمّ - دريا.
طِمّ و رِِمّ - آب و خاك زياد- كنايه از مال و منال.
طُمأنِيْنه - آهستگي-آرامش- سكون و قرار- سكون نفس-مصدر اِطمأنّ نيز مي باشد.
طِماح - كِبْر- فخر- غرور و خودپسندي.
طمّاع - آزمند- پُر طمع- پُر حرص.
طماعة - حرص و طمع- شهوت مالكيت و زياده خواهي.
طمْث - ناپاكي- فساد- شك و ريب.
طمْطام - وسط دريا.
طمِع-طمُع - حريص- آزمند.
طمع - ميل به داشتن هر چه بيشتر- ميل و آرزو- حرص و آز(جمع: اطْماع).
طُمُوْس - (طمس-يطْمُسُ) تاريك شدن- بي نور شدن- كور و بي نور شدن چشم- دور شدن دور نگريستن.
طمِيْس - كور-نابينا.
طنّاز - مسخره كننده- در فارسي بمعناي دلكش و پرناز و خرامان مصطلح است.
طنّان - پُر طنين- بلند آوازه- پُر آواز و پُر صدا.
طُنُب - طناب خيمه- عصب- رگ درخت- ناحيه (جمع:اطْناب-طِنبه).
طنْز - (طنز-يطْنُزُ) ريشخند زدن- مسخره كردن- استهزاء و مسخره.
طنْطنه - صداي مگس- صداي زنگ و برخورد فلزات- مصدر طنْطن- يُطنْطِنُ نيز مي باشد.
طنِف - خبيث- بد باطن- مُفسد.
طنِيْن - صداي مگس و پشه و امثال آنها- صداي زنگ و ناقوس (مصدر طنّ-يطِنُّ نيز مي باشد.)
طه - نام سوره 20 قرآن كه مكيّه است و 135 آيه دارد.
طهارت-طُهْر-طهُور - (طهُر-يطْهُرُ) پاك و پاكيزه بودن يا شدن- طاهر بودن يا شدن.
طهْر - پاك- طاهر.
طهُور - پاك و طاهر- پاك كننده و آنچه بدان پاك سازند.
طهِيْر - طاهر-پاك (جمع:طهارِي).
طوائِف - بكلمه طائِفه مراجعه شود.
طوابِع - تمبرها:«طوابِعُ الْبرِيْدِيّه» تمبرهاي پستي- طوابِع الامِيْرِيّه» تمبرهاي مالياتي- (به مفرد آن كه طابع است نيز مراجعه شود).
طواحِين - آسياها (مفرد:طاحُونه).
طوارِئ - عوارض- پيش آمدها- آنچه اصلي نبوده و پيش آيد و عارض گردد- بلايا و مصائب(مفرد: طارِئة).
طواغ - طغيان كنندگان- عاصيان- ظالمان- زورگويان و بيدادگران- نادانان- صاعقه ها (مفرد: طاغية).
طواغِيت - شياطين- فريب دهندگان (بمعاني ديگر مفرد آن كه طاغوت است توجه شود).
طواف - بِدُور مكان مقدس گرديدن- دور كعبه گرديدن كه از اركان عُمْرِه و حجّ است.
طوّاف - بسيار طواف كننده.
طواف-طوْف-طوفان - (طاف-يطُوفُ) گردجائي گشتن- دور گرديدن- طواف كردن.
طِوال - درازها- بلندها- زمانهاي طولاني (مفرد: طوِيْل).
طوالِع - طالع ها (به طالِع مراجعه شود).
طوْب - آجُر- ضمناً به تُوپّ و توپچي نيز طُوْب و طُوْبْجِي كه مُعرّب آنهاست اطلاق شده است.
طُوْبي - خوشا- خوشا بحال- خير و سعادت و خوشي باد- مژده و بشارت باد.
طُوبي - برگزيده تر- پاك تر- خوب تر- شيرين تر- بارخا و راحت بيشتر- مُؤنّث اطْيب است- (جمع: طُوب- طُوْبيات).
طُوْبي - نام درختي است در بهشت- درختي در بهشت كه طبق روايات اسلامي بدست خداوند غرس شده و ميوه هايش بصور مختلفه نصيب مؤمنين مي گردد- در آثار مباركه بمعاني تشبيهي آمده است.
طوْد - كوه بلند و بزرگ (جمع: اطْواد).
طُوْد - (طاد-يطُوْدُ) قرار گرفتن و ثابت شدن.
طورْ- بار(يكبار)- مرتبه- دفعه- حالت و چگونگي- شكل و هيئت- نوع- صنف- طرز- حدّ- قدر (جمع: اطْوار).
طُوْر - نام كوه سينا است كه احكام عشره در آنجا بر حضرت موسي نازل شد.
طُوْر - كوه-مساحت خانه يعني سطح پيرامون ساختمان- طرف و مقابل هرچيز (جمع: اطْوار).
طُوْر - نام سوره 52 قرآن است كه مكيّه مي باشد و 49 آيه دارد.
طوْر-طوار-طوران (طار-يطُورُ) نزديك شدن.
طُوْرِيّ - طُوْرانِيّ - غريب و نامأنوس- غير اهلي و بياباني (انسان يا پرنده).
طُوْسِي (460-385) - ابوجعفر محمدبن حسن مؤلف دانشمند «استبصار» و «تهذيب الاحكام» از كتب اربعه معتبره حديث در اماميّه است.
طوْع - (طاع-يطُوْعُ) اطاعت كردن- فرمانبرداري نمودن.
طوْع - مطيع- فرمانبردار- خاضع بامر و اراده ديگري.
طوْعاً - به طيب خاطر- از روي ميل و اراده- بدلخواه.
طُوْفان - باران شديد يا سيل عظيم- مرگ سريع- ظلمت و سياهي شب- آنچه بسيار زياد و عظيم و يا فوق‌العاده باشد.
طوْق - گردن بند- حلقه- (جمع: اطْواق).
طوْق - قوت و توانائي- وسع و قدرت- مصدر طاق- يطُوقُ نيز مي باشد (جمع: اطْواق).
طُوْل - فضْل ها- عطا- بخشش- قدرت-غنا- وسعت و زيادت.
طُوْل - دراري- بلندي (خلاف عرْض)- (جمع: اطْوال).
طُوْل - (طال-يطُوْلُ)دراز بودن يا دراز شدن- فزوني گرفتن- نيكي و احسان كردن و مُتنعِّم ساختن ديگري- طول كشيدن.
طُول - طولاني ترها- درازترها- (مفرد: طُوْلي)- ايضاً: عالي- بلندمرتبه- رفيع.
طُولِ ليل - اصطلاح بيانست و عبارت از فاصله غروب شمس حقيقت تا ظهور مجدد آن در هيكل مظهري دگر.
طُوْلي - درازتر- طولاني تر- افْضل (مُؤنّث اطْول- جمع:طُول).
طُوي - اسم يا وصْف محل نزول وحي الهي بر حضرت موسي در دفعه اولي مي باشد، محلي كه به حضرت موسي ندا مي رسد كه اين ارض مقدس است فأخْلع نعْليك يعني مفاد آيه 12 سوره طه كه ميفرمايد اِنِي انا ربّك فاخْلع نعْليْك اِنّك بِالوادِ المُقدّسِ طُوي. اغلب مفسرين طوي را اسم ارض دانسته اند طوي در لوح عمّه نيز آمده است.
طوي - (طوِي-يطْوي) گرسنه بودن- گرسنه شدن.
طوِيّت - ضمير-باطن-راز و قصد- نيّت.
طوِيْل - طولاني- دراز (جمع:طِوال-طِيال).
طيّ - (طوي-يطْوِي) در هم پيچيده شدن- بپايان رسيدن عمر (از طرف خدا)- پنهان كردن و مكتوم داشتن- طي كردن و در نورديدن- نزديك گرداندن.
طيّ - ضمنِ-داخلِ-در جريانِ.
طيّار - لقب جعفرابن ابيطالب (نابرادري حضرت علي) مي باشد كه ميگويند بعد از آنكه در سال هشتم هجرت در جنگ مؤته دو دستش قطع گرديد و كشته شد حضرت رسول فرمودند كه روح او در بهشت طيّار است و ذوالجناحين مي باشد. پيروان اين جعفر را بهمين جناحِيّة نيز مي گويند
طيّار - بسيار طيران كننده-خلبان-منتشر و پخش- زبانه ترازو.
طيّارة - مُؤنّث طيّار- هواپيما- طائِرة.
طيّارة - به سبائِيّه، پيروان عبدالله بن سبا (ابن السُّودا) متوفي بسال چهل هجري و معتقد بالوهيّت حضرت علي، طيّاره هم ميگفتند زيرا خودشان معتقد بودند كه روحشان بعد از مرگ طيّار مي گردد.
طيالِسه - به طيْلسان مراجعه شود.
طيِّب - پاك و پاكيزه- لذيذ-خوب-حلال- خوشبو- مُصفّي.
طِيْب خاطر -با رضاي خاطر- با خوشي طبع- با ميل خاطر.
طِيْب- طِيْبة - بوي خوش- بهترين و خوبترين از هر چيزي- حلال-با رضا و بدون اكراه (جمع:اطْياب-طُيُوب)-ضمناً مصدر طاب-يطِيْبُ نيز مي باشد- به طاب-طِيْب مراجعه شود.
طيْر - پرندگان(مفرد: طائِر)- گاهي طيْر بر مفرد هم اطلاق مي شود.
طيران - هواپيمائي- اداره يا مؤسسه هواپيمائي.
طيْر-طيران-طيْرُورة - (طار-يطِيْرُ) پرواز كردن- پريدن- پرواز كردن با هواپيما- منتشر شدن خبر و صيت و آوازه- شتافتن- پرواز كردن با هواپيما.
طيْش - سبكسري-بي عقلي- حُمق-خِفّت.
طِيْطُوس - Titus Flavius Vespasinusامپراطور رومي (81-39 ميلادي) فرزند Vespasian كه در سال 70 ميلادي، قبل از امپراطور شدن به اورشليم حمله كرد و پس از تخريب شهر و آتش زدن ابنيه و قتل عام، جمع بسيار زيادي از يهوديان را باسارت برد... خود از سال 79 تا 81 امپراطور شد و از ابتدا مواجه با بلاي عظمي آتشفشان وزو Vesu vius و از بين رفتن دو شهر پمپه Pompeii و هركولانم Herculaneum گرديد.
طِيْلسان - (به تثليث ط) ايضاً طيْلس جامه گشاد و بلند و سبزي است كه مثل رداء بعضي از مشايِخ و قُضاة و خُطباء و رؤساء بدوش مياندازند.(جمع:طيالِس-طيالِسه).
طِيْن - گِل-خاك.
طِينة - مقداري گل.
طِيْنة- طِيْنت - خِلْقت- طبيعت- سِرِشت و جِبِلّت- خُلْق و خُوي- خلِيقه.
طُيُوْر - پرندگان (مفرد: طائِر) جمع هاي ديگر طائِر، طيْر و اطْيار است.
ظ(ظاء) - حرف هفدهم از حروف هجائيه(الفباء) كه بحساب جُمّل (ابْجد) برابر نهصد مي باشد.
ظافِر - ظفر كننده- غلبه كننده- پيروز.
ظالم ارْضِ طفّ - منظور شِمْرابن ذيِ الْجوشن قاتل حضرت حسين ( سيّدُ الشُّهداء ) در كربلاست.
ظامِي - ظامِئه - تشنه-مُشتاق (جمع:ظِماء).
ظانِّيْن - ظنّ كنندگان.
ظاهِر - آشكار- ظاهر- نمايان- خلاف باطن-هويدا- از اسْماء الله است.
ظاهِرة - مؤنّثِ ظاهر با همان معاني- زمين بلند و مُشْرِف-بلند و بالاتر-قبيله و عشيره (جمع: ظواهِر-ظاهرات).
ظاهِرِيّه-ظاهِرِي - فرقة مذهبي و فقهي اسلامي و پيروان ابوسليمان داود بن علي بن خلْف اصفهاني (متوفي بسال 270 هجري) كه فقط بظاهر آيات عقيده داشتند و با رأي و قياس و اِسْتِحْصاب و اِسْتِحْسان مخالف بودند.
ظُبة - لبه تيز شمشير - لبه تيز تيغ ( جمع : ظُبات - ظُبّ - ظُبُون - ظِبُون - اظب )
ظِبْي - آهو-غزال (جمع:ظِباء-ظبِيات-اظْب).
ظُراف-ظُرّاف - ظريف(جمع:ظُرفاء-ظُرّافُوْن).
ظرِيْف - خوش اندام و خوش هيئت- خوش بيان- زيرك و ماهر(جمع:ظُرفاء-ظُرُوْف-ظُرُف-ظِراف).
ظفر - پيروزي- غلبه- قهر.
ظُفْر-ظُفُر - ناخن(جمع:اظْفار-جمع الجمع:اظافِيْر).
ظفِر-ظفِيْر - بمطلوب رسيده- پيروز- كسيكه بآنچه اراده كند برسد.
ظفره-ظُفْر - ناخُنه چشم-نسج سخت و سفيدي كه از گوشه داخلي چشم ظاهر مي شود.
ظِلّ - سايه (جمع:ظِلال-ظُلُول-اظْلال) اوّل و آغاز جواني- ابري كه خورشيد را بپوشاند- راحت و آسايش-عزت و نعمت- حفظ و حمايت.
ظِلُّ السُّلْطان ( ظِلِّ زائل )- مسعود ميرزا پسر ناصرالدين شاه است كه مدتي هم حاكم اصفهان بود و بدستور و تصويب او حضرات نورين نيّرين و حضرت ملا كاظم طالخونچه اي در اصفهان شهيد شدند. حضرت بهاءالله در حق او ميفرمايند قوله الحق:«در جميع دنيا در شقاوت و نفاق مثل و شبيه نداشت و ندارد » انتهي. وي از طرف ناصر الدين شاه بلقب ظل السلطان ملقب گرديد و از طرف خدا به « ظلّ زائل».
ظلّ ظلِيْل - سايه دائم-ظلّ پايدار.
ظلال-ظِلال - سايبان-آنچه كه سايه اندازد.
ظِلالُ الْبحر - امواج دريا.
ظُلّام - ظالِم ها(مفرد:ظالِم).
ظلام - تاريكي- سياهي- اوّل شب.
ظلّام - بسيار ظالم.
ظلامة - آنچه به ظُلم اخذ نمايند- آنچه به جور و ستم بگيرند- ظُلم وارده.
ظُلّة - سايبان-آنچه سايه افكند (جمع:ظُلل-ظِلال).
ظلْف - مُباح-هدر-بيهوده.
ظُلل-ظِلال - سايبانها- آنچه سايه اندازد مثل ابر و درخت و غيره (مفرد: ظُلّة).
ظلْم - (ظلم-يظْلمُ) تاريك شدن- سياه شده(شب).
ظلِم - بسيار سياه و تاريك.
ظُلْم-ظلْم-مظْلِمه - (ظلم-يظْلِمُ) ستم كردن- جور كردن- بي انصافي كردن- حق كسي را ندادن و يا از آن كاستن- منحرف شدن از راه- در غير محل قرار دادن.
ظلْماء - تاريكي-سياهي-بسيار تاريك. ظُلماء: بر وزن فُعلا، بمعني ستمكاران آمده است.
ظُلُمات-ظُلمات-ظُلْمات - تاريكي ها (مفرد:ظُلْمة(ظُلْمت).
ظلمة - ظالم ها- ستمگران (مفرد: ظالِم).
ظلُوْم - در آيه 72 سوره احْزاب «اِنّا عرضْنا الْامانة...» بر طبق تبيين حضرت عبدالبهاء بمعني مظلوم آمده است.(ص 50ج2 مائده 129)
ظلُوْم - بسيار ظالم- بسيار ستمكار.
ظِلِيْل - سايه دار-داراي سايه دائم- هميشه سايه دار.
ظلِيْلة - مُؤنّث ظلِيل- ايضاً بمعناي باغ پُر درخت.
ظِلِّيْم - بسيار ظالم و ستمكار.
ظلِيْم - مظلوم(جمع:ظُلْمان-ظِلْمان-اظْلِمه).
ظلِيْمه - آنچه بزور بگيرند- بظلم گرفته (جمع:ظلائِم).
ظمِئ - تشنه-مشتاق.
ظمأ-ظمْء-ظماء- عطش-تشنگي.
ظمْأ-ظمأ-ظماء-ظمائة - (ظمِئ-يظْمأُ) تشنه شدن- مشتاق شدن.
ظمآن - تشنه-مشتاق(جمع:ظمْأي-ظمْآنة).
ظِماء - تشنگان- آرزومندان- مشتاقان(مفرد:ظامِئ ظامِئة).
ظنّ - اعتقاد-گمان-احتمال- تُهمت-در فارسي فقط بمعناي شك و گمان و عدم يقين مُصطلح است(جمع:ظُنُوْن-اظانِيْن).
ظنّ - (ظنّ-يظُنُّ) دانستن- يقين داشتن- عقيده داشتن با احتمال- گمان كردن- متهم كردن-تهمت زدن.
ظِنّة - تهمت-بهتان-مقدار كمي از هرچيز(جمع:ظِنن-ظنائِن).
ظنُوْن - شخص پُر ظنّ- غير قابل اطمينان-قابل ترديد-ضعيف.
ظُنُوْن - اعتقادها-گُمان ها- تهمت ها و اتهام ها (بمعناي ظنّ توجه شود).
ظنِيْن - غير قابل اطمينان- مورد ظنّ-مًتّهم-كم خير.
ظهْر - (ظهر-يظْهرُ) به پشت زدن- پشت گوش انداختن و فراموش كردن- فخر نمودن.
ظُهْر - وسط روز- ظُهر- نيمروز (جمع:اظْهار).
ظهْر - پُشت (جمع:ظُهُوْر- ظُهْران-اظْهر) مال بسيار- راه زميني و برّي- خبر- حديث.
ظهْرُ الْاِسْلام - پُشتِ اسلام- بمعناي پشتيبان و حامي اسلام آمده است.
ظهْرة - وسائل شخصي و زندگي از لباس ها تا كالاهاي داخل منزل.
ظُهْرة - مُعين و مددكار- اهل و عشيره.
ظهْر-ظُهُورْ - (ظهر-يظْهرُ) غلبه كردن- ببالا رفتن (به فوق و به بام)- مطلع شدن- فراموش كردن و به پشت گوش انداختن- رفتن(به ظهور نيز مراجعه شود).
ظهْرِي - پشت گوش انداز- بي اعتناء و فراموشكار(جمع:ظهارِي).
ظُهُوْر - (ظهر-يظْهرُ) آشكار گرديدن- پيدا شدن- درآمدن از خفا(به ظهْر نيز مراجعه شود).
ظهِيْر - مُعين- پشتيبان- يار و مددكار- قوي پشت.
ظهِيْرُ الاِسْلام - پشتيبان و حامي اسلام- لقب تعداد كثيري از علماي اسلام است كه در مدح و نعت اِطلاق شده و مي شود، در مواردي هم لقب خاص بعضي از ايشان است. ظهِيْرُ الدِّين و ظهِيْر الدُّوله نيز همين حالت را دارد.
ظهِيْرة - مُؤنّث ظهِيْر با همان معاني- وقتِ ظُهر- نيمروز (جمع:ظهائِر).
ظواهِر - بلنديها و مرتفعات- اراضي مشرفه (مفرد:ظاهِره، بمعاني ظاهره توجه شود).
ظيّان- ظيّ - عسل.
ظياه - مرد نادان.
ع - در بعضي مواقع، مثلاً بعد از اسامي ائِمّه علامتِ «عليه السلام» مي باشد.
ع - مقصود عِراق يا عشق آباد يا بعضي اسْماء ديگر است كه با حرف ع شروع مي شوند.
ع ع - حروف اول دو كلمه مباركه «عبدالبهاء عباس» مي باشد كه حضرتشان بجاي امضاء مرقوم مي فرمودند.
ع(عيْن) - هجدهمين حرف از حروف هجاء (الفباء) كه بحساب جُمّل(ابجد) برابر 70 است.
عائِد - بازگشت كننده- ملاقات كننده بيمار (عبادت كننده)- (جمع:عُوّاد-عوْد- عُوْد).
عائِدات - درآمدها- سودها(مفرد:عائِدة- بمعاني ديگر عائِدة نيز توجه شود).
عائِدة - مُؤنّث عائِد با همان معاني- ايضاً عمل نيكو- عطيّه- بخشش- منفعت- درآمد مالي- هديه(جمع: عوائِد).
عائِذ-عائِذه - پناه برنده- پناه جوينده (جمع بترتيب: عُوّذ- عوائِذ).
عائِق-عائِقه - مانع- بازدارنده- از اموري مانند تحصيل، شغل- خدمت، رستگاري و غيره(جمع:عُوّق-عوائِق).
عائِل - فقير- داراي عائله سنگين(جمع: عالة-عُيّل- عِيْل-عِيْلي).
عائِله - مُونّث عائل- خانواده- عده اي منسوب بيكديگر كه با هم در يك خانه زندگي كنند-افرادِ نان خور يك مرد.
عاب - عيب- به«عيْب- عاب» نيز مراجعه شود.
عابِد - عبادت كننده- پرستش كننده حق- خادم(جمع:عبدة-عُبّاد-عُبّد-عابِدُوْن).
عابِر - عُبور كننده-گذرنده-گذران- اشك ريزنده(جمع:عُبّار-عبرة).
عابِقه - خوشبو.
عاتِق - آزاد- بدون قيد بندگي- شانه- كتف(جمع:عُتّق-عواتِق).
عاتِك - كريم-بزرگوار- خالص و صافي.
عاتِي - متكبر-ظالم-جبّار- سركش- قسِيُّ القلب-تاريك و ظلماني(جمع:عُتاة-عُتِيّ).
عاثُوْر- آنچه موجب سقوط يا ذلت گردد- سختي- بدي- مهلكه- چاه و حفره(جمع:عواثِيْر).
عاثي - مفسد - بسيار فتنه انگيز
عاجِل - شتاب كننده- شتابنده- فوري- بي مهلت- زود- سريع (خلافِ آجل)-نزديك.
عاجِلة - مُؤّنّث عاجل با همان معاني- دنيا.
عاد - نام قومي از اعراب بائِده است كه حضرت هُود بين آنها ظهور فرمود.
عادة(عادت) - حالت يا روِش يا صفتي كه از تكرار، ملكه يا مانند طبيعت شخص يا حيوان شده باشد- روِشي كه از فرط تكرار، اجرايش مستلزم انديشه و دقت خاص نباشد. (جمع:عادات-عوائِد-عاد-عِيْد).
عادِي - مورد عادت- معمولي و متداول- قديمي- آثار قديمه(جمع:عادِيّات).
عادِي - متجاوز- متعدي- دزد- ظالم-شير-دشمن(جمع:عُداة).
عادِيات - نام سوره 100 قرآن كه مكيّه است و 11 آيه دارد.
عادِيّة - مؤنّث عادي- قوم متعدي و جنگجو- غضب و شدت- ظلم و ستم(جمع:عواد).
عاذِل-عاذِلة - ملامت كننده (جمع:بترتيب: عُذّل و عواذِل).
عارِض - ظاهر شونده- پيش آينده- روي و چهره- هر طرفِ صورت- غير ثابت- گذران-كوه.
عارِضة - مُونّث عارض با همان معاني- حاجت و نياز- ناحيه- كرانه- آنچه بر ذات و اصل وارد شود كه جزء ذات شيئ نباشد(جمع: عوارِض).
عارِف - پي برنده- شناسنده- اقرار كننده- دانا- شكيبا-صبور- معروف- مجازاً خداشناس.
عارفة - مُؤنّث عارف با همان معاني- معروف- عطيّه و هديه.
عارِي - لخت- برهنه- بي ثبات و مُوقت (جمع:عُراة). عارِية: مؤنّث عاري(جمع:عوارِي).
عازِف - (اسم فاعل عزف) آواز خوان- نوازنده (مُطْرِب)- منع كننده0 خودداري كننده.
عازِم - عزم كننده- قصد كننده- دعوت كننده به ميهماني و يا جشن- سوگند خورده(جمع:عزمه).
عاشِر - دهم- دهمين(جمع:عُشّر).
عاشُوراء-عاشُوري - دهم محرّم- سالروز شهادت نوه حضرت رسول، حضرت حسين سيّدالشّهداء- قبل از اسلام نام دهم ماه تِشْرِي (قسمتي از سپتامبر و اكتبر) و روزِ روزه كيپور كليمي ها بود. كه حضرت رسول در اوّل ورود به مدينه آنرا پذيرفتند و مسلمين تا قبل از حكم رمضان در آنروز صائم بودند.
عاصِف-عاصِفة - تندبادِ شديد- تند و شديد- حالت طوفاني هوا(جمع:عواصِف).
عاصِم - حفظ كننده-نگاهدارنده-پناه برنده- ايضاً بمعناي مفعولي: محفوظ و در پناه- (در سوره مباركه هود و در بعضي آيات بمعناي مفعوليِ اخير آمده است).
عاصِمة - پايتخت (جمع: عواصِم).
عاصِي-عاص - نافرمان-سركش- غير مطيع-مخالف(جمع:عُصاة).
عاطِر - خوشبو-دوستدار عطر-كسيكه هميشه عطر بزند و معطّر باشد (جمع:عُطُر).
عاطِف - مهريان- متمايل- عطف دهنده (جمع:عُطُف-عطفة).
عاطِفة - احساس دروني مثل عاطِفه محبت، عاطفه وفا و نظائر آنها- شفقت- خويشاوندي و قرابت (جمع:عواطِف).
عاطِل - بيهوده و مُهْمل- بيفائده- بي همّت و بي اقدام- فاقد مال- عاري از ادب- زن بي پيرايه و عاري از زينت و آرايش (جمع:اعْطال).
عافي - عفو كننده- آمرزنده- چشم پوشي كننده- طالب رزق يا فضل يا هر امر خوب- (جمع:عُفِيّ-عُفاة-عافِية).
عافِية (عافِيت) - تندرستي- صحت(جمع: عواف)- ضمناً جمع عافي نيز مي باشد.
عاق - فرزندي كه اطاعت فرزندي والدين نكند و از محبت يا درگاه آنها رانده شود(جمع: اعِقه- عققه).
عاقِبة(عاقِبت) - پايان و آخِر-جزاي خير- نسل- فرزند(جمع:عواقِب).
عاقِد - گِرِه زننده- متعهد كننده- عامل پيمان- محكم كننده پيمان- اصطلاحاً: اِجرا كننده صيغه عقد ازدواج يا معامله (جمع:عقده).
عاقِر - زن نازا (جمع:عواقِر)- مردي كه داراي فرزند نشود (جمع: عُقّر).
عاقّه - مُؤنّث عاق بهمان معنا (جمع: عواقّ).
عاقُول - به عواقِيل مراجعه شود.
عاكِف - ساكن- مقيم- متوقف در يك محل (جمع:عُكّف-عكُوْف).
عالِج - علاج كننده- رمْلٌ عالِج: تپه هاي شني بسيار و متصل بهم (جمع: عوالِج).
عالِم - دانشمند- داراي علم و احاطه عميق (جمع:عُلّام).
عالم - خلق- جهان- هر گروه از موجودات عالم مانند عالم انسان (جمع: عوالِم-علالِم).
عالم امْر - عالم رابط بين عالم حق و عالم خلق مي باشد زيرا عالم خلق كه نقص محض است بدون واسطه نمي تواند با عالم حق كه كمال مطلق است رابطه يابد- در اصطلاح بهايي عالم امر عالم مظاهر مقدسة الهيّه است كه محل ظهور صفات و تجلي انوار الهي و نماينده ذات حق درعالم خلق ميباشد - عالم امر را به عالم ملكوت نيز تعبير نموده اند.
عالم امْر - منظور عالم واسطه بين حق و خلق يعني ملكوت مظاهر مقدسه الهيّه است.
عالمِ اِمْكان - عالم خلق- عالم ناسوت- عالم مشهود- عالم ملك- عالم كائنات.
عالم حق - مرتبه غيب مطلق است كه هيچكس را بدان راهي نه و غيب منيع لايدرك است و مُنزّه از ادراك افئده و عقول.
عالم خلق - جهان آفرينش و موجودات و كائنات و در مقامي عالم انسان است. عالم خلق را عالم امكان و عالم مُلك و عالم ناسوت (در مقابل لاهوت) نيز گفته اند.
عالم ذرّ - «حقائق و تعيُّنات و تشخُصّات و استعداد و قابليّات انسان در مرآت علم الهي، «در اصطلاح اسلامي عالمي است كه افراد بشر قبل از ورود به اين دنيا بوحدانيت خدا شهادت داده اند.»
عالم ذرّ - حقائق و تعيُّنات و تشخُّصات و استعدادات و قابليات انسان در مرآت عِلْم الهي- عِلْم حق به بندگان- عالم معني- دوره شريعت.
عالم شهادت (شُهُود) - عالم جسماني و عرصه امكان است كه به چشم ظاهر ديده مي شود و بساير حواس احساس مي گردد، در مقابل عالم غيب كه مُنزّه از ادراك حواس ظاهره است.
عالم شُهُوْد - عالم امكان- عالم جسماني (در مقابل غيب)
عالم مُلْك - جهان آفرينش و عرصه شُهود است كه مخلوق حق و مستفيض از انوار حق مي باشد و در مقابل ملكوت است كه عالم غيب و عالم امر اوست- عالم ناسوت- عالم امكان- عالم خلق.
عالِن - ظاهر كننده- ظاهر.
عالي پاشا - صدر اعظم عثماني كه حكم به سرگونيهاي حضرت بهاءالله نمود و لوح رئيس نازله از قلم اعلي خطاب باوست.
عالِيْن - عالي ها و عاليرتبه ها- فرشتگان بلند مرتبه.
عام - سال- سنه (جمع:اعْوام)- بمعناي روز در مقابل شب نيز آمده است.
عامّ - شامل همه- عمومي (خلاف خاصّ)- شامل.
عامُ الارْمل - سال كم باران و بي خير و بركت.
عامُ الْفِيْل - سال فيل كه سال تولد حضرت محمد و برابر 570 ميلادي است و از آن جهت آنرا سال فيل مي گويند كه در آن سال ابْرهه، حاكم يمن و نماينده نجاشي پادشاه حبشي با قشوني با فيل به مكّه حمله كرد و بعد قشون خودش مُنهزم گرديد كه شرح آن باختصار در سوره فيل در قرآن مذكور است
عامُ المجاعة - سال قحطي.
عامُ الْمنْفعة - آنچه كه نفعش به همه برسد.
عامّة - مُؤنّث عامّ- توده مردم- مردم عادي (خلاف خاصّة)- (جمع: عوامّ).
عامّة - اهل سنّت-سنّي ها- زيرا نزد آنان جانشيني حضرت رسول مخصوص بافراد خاصّي نبود.
عامِر - بنا كننده- آباد كننده- ساكن خانه- آباد و معمور (جمع:عُمّار).
عامِل - عمل كننده- صنعتگر- كارگر ساختمان- متولي و مسؤول امور مالي و ملكي ديگري- والي- حاكم (جمع: عُمّال-عمله).
عامِلي - منسوب به جبل عامل كه از مناطق شيعه نشين لبنان بود و فضلائي از آن ديار برخاستند.
عامِه(حرف آخر هـ مي باشد) - مترود-سرگردان-گمراه (جمع:عُمّه)
عامُوْص - يكي از انبياي بني اسرائيل است كه در قرن هشت قبل از ميلاد در دهكده اي نزديك بيت اللّحم متولد شد و به شغل چوپاني اشتغال داشت و سفرهائي در اراضي مقدسه نمود. كتاب او صحيغه اي از عهد عتيق است. راجع بظهور مبارك نيز بشارت داده است.
عامِيّ - منسوب به عامّه و توده مردم- به لحن و لهجه مردم عادي- در فارسي بمعناي علم و بيسواد.
عان-عانِي - خاضع-ذليل-متواضع-اخذ كننده بزور و جبر- اسير- جاري (آب يا خون)- (جمع:عُناة).
عانِية - مُؤنّث عاني با همان معاني (جمع:عوان).
عاهت - آفت- آفت و بيماري گياهي يا حيواني (جمع:عاهات).
عايشه - دختر ابوبكر كه بعد از رحلت خديجه در هفت سالگي مخطوبه حضرت رسول گرديد ولي در سن بلوغ عرب يعني 9 سالگي بخانهحضرت رسول رفت. موقع رحلت رسول، 18 ساله بود و موقع خلافت حضرت علي با مخالفين همدست شد ولي در جنگ جمل اسير گرديد.
عبْء - مِثْل-نظير-مانند (جمع:اعْباء).
عباء-عباءة - رداء و لباس گشاد و بي آستيني كه روي همة لباسها مي پوشند(جمع: اعْبِئه)
عُباب - آب زياد- موج دريا- جريان سيل- اوّل و مقدمه- سيل شديد.
عِباد - انسانها- بندگان (مفرد: عبْد).
عُبّاد - به «عابد» مراجعه شود.
عِبادت - در فارسي بمعناي پرستش كردن- نماز و دعا و مناجات خواندن نيز مصطلح است.
عِبادة-عُبُوْدة-عُبُوةدِيّة - (عبد-يعْبُدُ) بندگي و اطاعت نمودن(از خدا).
عبّاس - اسم مبارك حضرت عبدالبهاء مي باشد- بذيل كلمه «عبدالبهاء» مراجعه شود.
عبّاس - شجاع-شير ژيان- اخم كننده.
عبّاس - اسم پدرِ حضرت بهاءالله و پدر بزرگِ پدرِ حضرت بهاءالله مي باشد.
عبّاس - برادر حضت حسين ملقب بابُوالْفضْل و قمر بني هاشم است كه در صحراي كربلا جان فداي حق نمود و در 61 هجري در خدمت برادر عظيم الشأن شهيد گرديد.
عبّاس ابن عبْدُالْمُطّلِب - عموي حضرت رسول و جدّ خلفاي عباسي است كه در زمان ظهور منصب سقايه حجاج داشت. ايمان نياورد و در بدْر در صف دشمنان اسلام جنگيد- در اُحُد اسير و بعد آزاد شد تا بالاخره در سال هشتم هجرت عملاً به حضرت پيوست. حضرت عبدالبهاء درباره او براي عبرت خلق ميفرمايند : «... هميشه خوف و هراس داشت كه بنيان خاندان ما متزلزل گشت و حال آنكه منصب او در جاهليت سقاية الحاج بود ، بعد در اسلام به مقامي رسيد كه سلاله او در پانصد سال ، خلافت چهار اقليم كردند.»
عبّاسِيان - دودمان خلافتي اسلامي است كه بعد از كشته شدن مرْدان، خليفه بني اُميّه (اُموي) بمدت524 سال (از 132 تا 656 هجري) خلافت نمودند. اولين خليفه آنها ابوالعبّاس سفّاح از دودمان عبّاس ابن عبدالمُطلِّب (عموي پيغمبر) بود و سي و هفتم ، المستعصم بالله كه بامر هلاكوخان مغول كشته شد. بعد از مستعصم، شانزده خليفه عباسي ديگر از مُسْتنصِرْ تا مستمسك در مصر خلافت محدود و منطقه اي نمودند.
عبث - لهْو و لعب- مشغوليّات بيهوده و بي فايده- شوخي و بازي- كار بي فائده و بي نتيجه.
عبث - (عبث-يعْبثُ) بازي كردن- چيزي را بازيچه قرا دادن- حقير شمردن- و كوچك داشتن.
عبِد - حريص.
عبْد - انسان (آزاد يا بنده)- بنده- غلام(جمع:عِياد-عبدة-عبْدُون-عبِيْد-اعْبُد-عُبْدان-عِبْدان-عِبِدّان-اعْباد، جمع الجمع:اعابِد-معابِد-اعْبِدة).
عبْد حاضِر - لقب ميرزا آقاجان خادم الله كه كاتب وحي بود.
عبدِ مناف - جدّ پدر حضرت رسول يعني پدر هاشم و هاشم پدرِ عبدالمطلب و عبدالمطلب پدرِ عبدالله و عبدالله پدر حضرت رسول. (اسم اصلي عبدالمطلب شيبه است).
عبْدُالْبهاء - لقبي است كه خود حضرت مولي الوري براي خويش انتخاب فرمودند. نام حضرتشان عبّاس و فرزند ارشد حضرت بهاءالله بودند- تولد مبارك مقارن شب اظهار امر حضرت ربّ اعلي در ليله5 جمادي الاولي 1260 هجري قمري يعني در شب بين 22 و 23 مي 1844 ميلادي در بيت مبارك در نزديك دروازه شميران در طهران واقع گرديد. غير از دوران چهار ماهه سجن حضرت بهاءالله در سياهچال و غير از دوران هجرت حضرت بهاءالله به كردستان ، در بقيه اوقات پيوسته در محضر مبارك حضرت بهاءالله بعبوديت و خدمت قائم و در مصائب و شدائد لا تحصاي جمال اقدس ابهي شريك و سهيم بودند و بعد از صعود حضرت بهاءالله بنص ّ مؤكد و صريح كتاب عهدي و الواح ديگر ، مركز عهد و ميثاق الهي و مبيّن آيات الله و مرجع مقدس مبارك مطاع اهل بها گشتند. بعضي از تواريخ مهمّه مربوط به حيات اقدس حضرتشان عبارت است از : تولد 23 مي 1844. تبعيد به بغداد 12 ژانويه 1853 (روز حركت از طهران ). تبيد و حركت از بغداد 22 اپريل 1863. ورود به اسلامبول 16 آگست 1863. تبعيد و حركت از اسلامبول اول ديسمبر 1863. ورود به ادرنه 12 ديسمبر 1863. تبعيد و حركت از ادرنه 12 آگوست 1868. ورود به عكا 31 آگوست 1868. صعود حضرت بهاءالله 29 مي 1892. تجديد محصوريت و تشديد تضييقات از 1901 به بعد. ورود هيئتهاي تفتيشيه 1904 و 1907. صدور حكم آزادي حضرت عبدالبهاء سپتامبر 1908. عزيمت حضرت عبدالبهاء به مصر (آغاز سفر غرب) سپتامبر 1910. عزيمت به اروپا 11 آگوست 1911. ورود به لندن 8 سپتامبر 1911. مراحعت به مصر ديسمبر 1911. عزيمت به آمريكا 25 مارچ 1912. ورود به نيويورك 11 آپريل 1912. نصب حجر زاويه مشرق الاذكار در ويلمت 1 مي 1912. عزيمت مبارك به كانادا (مونترآل) 30 آگست 1912. مراجعت مبارك به آمريكا (بوفالو) 9 سپتامبر 1912. عزيمت به اروپا 5 ديسمبر 1912. ورود به ليورپول (انگلستان) 13 ديسمبر 1912. عزيمت به پاريس (فرانسه) 21 ژانويه 1913. عزيمت به اشتوتگارت (آلمان) 30 مارچ 1913. عريمت به بوداپست (مجارستان) 8 آپريل 1913. عزيمت به وين (اطريش) 18 آپريل 1913. عزيمت به اشتوتگارت 25 آپريل 1913. عزيمت به پاريس اول مي 1913. عزيمت به مارسي 12 جون 1913. عزيمت به پورت سعيد (مصر) 13 جون 1913. ورود به پورت سعيد 17 جون 1913. مراجعت مبارك به حيفا 5 ديسمبر 1913. ورود جمال پاشا ، سردار غدّار عثماني و تهديدات و تضييقات او ، از 1915. صعود حضرت عبدالبهاء در سن 77 قدري بعد از 1 صبح 28 نوامبر 1921. امر الهي كه تا زمان عروج مظهر كبرياء در 13 اقليم نافذ شده بود در عهد 29 ساله ميثاق در 20 اقليم ديگر مستقر شد و از يراعه ميثاق ده ها هزار لوح منيع مبارك عز نزول يافت كه تا رضوان 1983 تعداد 27 هزار از آنها در ارض اقدس جمع آوري گرديده و بعضي ديگر از آثار قدسيّه آن حضرت عبارت است از : مقاله شخص سياح - رساله مدنيّه - رساله سياسيّه - تذكرة الوفاء - مفاوضات - خطابات - بدايع الآثار و مجلّدات مكاتيب حضرت عبدالبهاء. 
عبدالحميد(اشراق خاوري) - علامّه عظيم الشأن بهائي از اعاظم فضلاء و اجلّه علماء و نوادر روزگار بودند. علاوه بر خدمات تبليغي و تعليمي كتب مهمّه و مفيده اي تأليف و تصنيف نمودند كه بعضي از آنها عبارتند: اذكارُ المقربين- اسرار رباني- اقداحُ الفلاح- پيام ملكوت - تقويم تاريخ امر - درج لعالي هدايت- رحيق مختوم - رساله ايام تسعه - رساله تسبيح و تحليل - قاموس ايقان - گنج شايگان - گنجينه حدود و احكام - مائده آسماني. صعودشان در طهران در شهرالكمال 129 واقع شد.
عبدالحميد(سلطان) - (1918-1842) دوّمين عبدالحميد از سلاطين عثماني است كه پس از خلع برادرش سلطان مراد، در سال 1872 ميلادي، سلطان عثماني و خليفه اسلام گرديد. وي پادشاهي بسيار مُحِيل و مُستبد و قسيّ بود و قتل عام ارامنه در زمان او واقع شد و هم او بود كه دستور قلعه بندي و تشديد محصوريت حضرت عبدالبهاء را در سال 1901 صادر كرد و بعد هيئتهاي تفتيشيّه رادر سالهاي 1904 و 1907 اعزام داشت تا اينكه خود در 1909 بنهايت ذلت معزول و زنداني شد و بفرموده مبارك حضرت ولي امرالله «دوره حكومت سفاك بي باك ، ارذل و اقبح و افسد و اضلم سلطان دسيسه كار آل عثمان » خاتمه يافت.
عبْدُالْعزِيْز (سلطان) - خليفه عثماني و اسلامي است كه در سال 1861 بعد از برادر خود عبدالمجيد به سلطنت رسيد و عامل سرگونيهاي مظهر الهي در خِطّه عثماني گرديد و در نتيجه دچار مشكلات عظيمه شد و حتي قسمتهائي از متصرفات عثماني مانند مصر و صربستان و روماني از حيطه نفوذ وي خارج شد و مستقل گشتند. از لحاظ مالي هم قادر به تأديه قروض سنگين خارجي نگرديد تا اينكه در 1876 معزول و محبوس شد و دو هفته بعد وي را مرده يافتند. حضرت بهاءالله در اسلامبول لوحي خطاب به او و وزرايش نازل فرمودند كه توسط شمسي بيگ (مأمور دولت كه در خدمت مبارك بود) بدست صدر اعظم او داده شد.
عبْدُالْعظِيْم حسني - ابن عبدالله علي (مشهور به شاهزاده عبدالعظيم) مي باشند. كُنيه ايشان ابوالقاسم است و نسلشان با چند پشت به حضرت اما حسن مُجْتبي مي رسد. در زمان حضرت امام علي نقي (امام دهم) ميزيستند و از مُعْتز خليفه عباسي كه قصد حضرت را داشت فرار كردند و در شهر ري مخفي گشتند و همانجا فوت نمودند (حدود 255 هجري). بعدها در مسجد شجره بر مزارشان بقعه و بارگاه ساختند. ايشان از كبار مُحدِثين و علماي شيعه هستند. از آثارشان يكي خُطِب اميرالمؤمنين است و ديگري يوم و ليله. حضرت اعلي و حضرت بهاءالله باعزاز ايشان زيارتنامه نازل فرمودند.
عبْدُالله - بنده خدا- نام پدر حضرت رسول و نام فرزند حضرت حسين كه بهمين مناسبت ايشان را ابا عبدالله يا ابوعبدالله يا پدر عبدالله مي خوانند (ابو عبدالله كنيه امام جعفر صادق نيز مي باشد- ائمه ديگر و غير ائمه كه فرزندي به نام عبدالله داشته اند اين كنيه نيز داشتند.
عبْدُاللهِ بن اُبِيّ - مردي از اهالي مدينه بود كه قرار بود حاكم شود ولي بعد از ورود حضرت رسول به مدينه، بحكومت نرسيد و به ظاهر مسلمان شد اما در باطن رئيس منافقين بود و مخالفتها مي كرد- سورة المنافقون در شأن او و پيروانش نازل شده است.
عبْدُالله بن مُقفّع - يا «اِبْنِ مُقفّع» اصلش ايراني و نام ديگرش روزبه است. وي از علماء و نويسندگان شهير فارسي و عربي است و آثاري چون كليله و دمنه و خداي نامه و بعضي از آثار فلاسفه يونان را بعربي ترجمه نمود و «الادب الكبير» و «الادب الصغير» و «اليتيم» از آثار اوست. وي را بجرم كفر و زندقه در زمان خلافت منصور در142 هجري به طرز فجيعي مقتول ساختند.
عبْدُالله مُطْلق - جناب ميرزا عبدالله خان مطلق در 1299 هجري قمري در خانواده بهائي متولد شدند و تمام عُمر را صرف تبليغ امرالله در نقاط مختلفه نمودند و مرةحضور حضرت ولي امرالله شرف شدند و در سنه 1357 قمري در طهران صعود كردند و از قلم مبارك در زُمره ايادي امرالله محسوب شدند
عبدُالله نامان - از خدّام عاليقدر امرالله متعددند. از حاج ميرزا عبدالله سقط فروش ذيل كلمه «صحيح فروش» ياد شده است. ذيلاً از جناب عبدالله مطلق نيز ياد مي شود.
عبْدُالْمجِيْد(سلطان) - عبدالمجيد اوّل خليفه عثماني و اسلام از 1839 تا 1861 ميباشد. از قلم مبارك حضرت ربّ اعلي توقيعي خطاب به او نازل شده است.
عبْدُالْمجِيْد نِيشابوري - به ابا بدِيع مراجعه شود.
عبْدُالْمُطلِّب - نام اصلي او شيْبة بود، فرزند هاشم و پدر عبدالله يعني پدر بزرگ حضرت رسول بود (بذيل كلمه «شبيه» مراجعه شود).
عبْدُالْوهّاب - جناب ميرزا عبدالوهاب فرزند جناب حاج عبدالمجيد شيرازي كه حكايت حيرت انگيز ايمانشان در سال اول ظهور در فصل سوّم تاريخ نبيل مسطور است. جناب ميرزا عبدالوهاب متعاقب مراجعت حضرت بهاءالله از كربلا، عاشقانه خود را بطهران رسانيد و در سياه چال، هم سجنِ مولاي معبود خويش گرديد تا بفرموده حضرت عبدالبهاء در بدايع الآثار :« چون در حبس طهران عزم قربانگاه يزدان نمود اول در زندان سر بر قدم جمال مبارك نهاد و بوسه داد و بعد با يك يك از دوستان مصافحه نمود و چون از اين فرائض فارق شد ، رقصي كرد ، بشكن بشكن نموده عازم ميدان فدا گرديد. » انتهي.
عبْد-عبده - (عبِد-يعْبدُ) نادم و پشيمان- خود را ملامت كردن- غضب كردن- حريص شدن- لازمة چيزي بود (بمعاني عبد در مصدر عِباده نيز توجه شود).
عبدُل - جناب مشهدي عبْدُل، اهل بردع قره باغ، از اوّلين مؤمنين قفقاز در جريان سفر تبليغي جناب سيد اسدالله قمي به آن خطّه بودند كه بعد از ايمان، عاشقانه به تبليغ امر حضرت يزدان پرداختند و مرة بسختي مضروب شدند و تا آخرالحيات در قفقاز و عشق آباد بنشر نفحات الله اشتغال داشتند.
عبْدِيّة (عبْدِيّت) - عُبُودِيّت.
عبْر - (عبر-يعْبُرُ) جاري شدن اشك- اشك ريختن- بدون صدا و در دل كتاب خواندن- عبر با مصادر ديگر معاني ديگر مي دهد.
عبرات-عِبر - اشكها-احزان و غصّه هاي دروني. عبِر:محزون و گريان.
عبْراني-عِبْرِي - نام قوم حضرت ابراهيم و بعداً يهود و زبان يهودي.(عِبْرِيّت:يهُوْدِيّت-عِبْرانِيّة).
عبْرة - اشك-اشك ريختن- غم دروني و بيصدا (جمع:عبرات).
عِبْرة (عِبْرت) - تنبُّه- پند گرفتن- پندي كه از نظر كردن در احوال ديگران حاصل شود- عُجْب (جمع:عِبر)
عبس - نام سوره80 قرآن كه مكيّه است و 42 آيه دارد. نام ديگر اين سوره اعْمي است.
عبس - (عبِس-يعْبسُ) كثيف شدن- چرك شدن.
عبْس-عبُوس - (عبس-يعْبِسُ و عبّس) اخم كردن- شديد شدن- شدّت نمودن.
عبش-عبْش - غفلت و جهالت.
عبق - (عبِق-يعْبقُ) وزيدن بوي خوش- منتشر شدن بوي خوش- علاقه و حرص داشتن (به اشياء)- سكونت نمودن در محلي.
عبْقرِيّ - مرغوب- برجسته و ممتاز- نيكو و نفيس- بزرگ- قوي- كامل.
عبْهر - ياسمين- نرگس- درشت هيكل و تنومند- بلند- بزرگ.
عُبُوْدِيّت - بندگي- غلامي- اطاعت الله- پرسش حق.
عُبُودِيّة-عُبُودة - (عبُد-يعْبُدُ) از آباء و اجداد- غلام و بنده بودن- (به عِبادة و فعل آن نيز مراجعه شود.)
عبُوس - بسيار پُر اخم- بسيار شديد.
عبِيْد - انسان كوچك- عبد كوچك- بنده كوچك (مُصفّر عبد است).
عبِيْد - جمع عبد است (بمعاني عبد توجه شود)- بندگان.
عبْيْدُالله بن زياد - از اُمراي بني اُميّه است كه مدتي حاكم خراسان گرديد و بعد حاكم بصره و سپس در 60 هجري با امر يزيد بن معاويه حاكم كوفه شد و حضرت مُسْلِم بن عقِيْل را شهيد كرد و لشكر بكربلا فرستاد... بعدها در زمان مختار ثقفي خودش كشته شد و بقولي جسدش را سوزاندند.
عبِيْر - مخلوطي از گياهان خوشبو مانند مشك، صندل، زعفران و گلاب- كثير و بسيار.
عِتاب-عُتاب-عتْب - (عتب-يعْتِبُ و يعْتُبُ) سرزنش كردن- ملامت كردن-نكوهش كردن از عمل زشت.
عتاق - (عتق-يعْتِقُ، عتْق، عِتْق، عِتاق،عِتاقه) آزاد شدن از بندگي- رهائي از سرگوني.
عِتال - سرگوني.
عتبة - درگاه-آستان-آستانه-پلّه- شدت و سختي (جمع:عتب-عتبات).
عِتْرت - در اصطلاح اسلامي منظور عِتْرت رسول الله يعني اهل بيت و اولاد و احفاد ايشانست.
عِتْرة(عِتْرت) - عشيره-نسل-اولاد و احفاد- خانواده- مُشك خالص...
عُتْق - كهنگي و قِدْمت- آزادي.
عتْق-عِتْق - به عِتاق مراجعه شود.
عِتْق - آزادي- شرف- نجابت-جمال و زيبائي- اصالت- قِدْمت- قُوّت.
عتمة - ثلث اول شب-تاريكي شب- تأخير و اهمال.
عُتُوّ-عُتِيّ-عِتِيّ - (عتا-يعْتُو) پُر سن و سال شدن- به سِنّ بالا رسيدن- تكبّر نمودن- سركشي كردن- از حدّ در گذشتن- به شدت وزيدن- منتهي شدن- ستم كردن.
عتْي - (عتِي-يعْتي) همان معاني عُتُوّ را دارد.
عتِيْق - كهنه- قديمي- نيكو و كريم- آزاد (بنده آزاد شده)- برگزيده- پيه و چربي(جمع:عُتقاء-عُتُق).
عتِيْق - لقب ابوبكر است زيرا نوشته اند كه حضرت رسول فرمودند كه او عتِيْق اللهِ من النار يعني آزاد شده از آتش جهنم به وسيله خداوند مي باشد.
عِثار - شر-بدي-هلاك-مايه سقوط و لغزش-مهلكه.
عثْر-عُثُور (عثر-يعْثُرُ و يعْثِرُ) اطلاع يافتن- بر راز و يا سري واقف شدن و مطلع گشتن.
عثْر-عثِيْر-عِثار - (عثر-يعْثُرُ و يعْثُرُ، عثِر-يعْثرُ-عثُرُ-يعْثُرُ) لغزيدن-افتادن- بسر افتادن-سكندري خوردن- زدن و جهيدن(رگ)- نيست شدن و از بين رفتن.
عُثْمان - بچّه مار- بچّه اژدها.
عُثْمان - پسر عفّان سوّمين خليفه از خلفاي راشدين كه 12 سال خلافت نمود و چون همسر دو دختر پيغمبر، رُقيّه و اُمّ كلثوم گرديد به ذُوالنورّين مشهور و ملقب شد.قرآن واحد در زمان او انتشار يافت. عثمان نام عده‌اي از مشاهير عرب نيز بوده است.
عُثْمانِي - نام و دودمان حكومتي و خلافت اسلامي بعد از عباسيان است كه از سال جلوس عثمان اوّل در 699 هجري برابر 1299 ميلادي تا 1342 هجري (برابر 1922) بمدت 643 سال قمري طول كشيد و طي اين مدت 36 خليفه حكومت كردند.
عجائِب - اُمُور شكفت انگيز و خارق العاده (مفرد:عجِيْبة).
عُجاب - شگفت آور- حيرت انگيز- شديد.
عُجّاب - عجيب.
عُجاج - گرد و خاك- غبار- دخان- ابْله و نادان.
عجارِف-عجارِيف - سختيها و مصائب روزگار- شدائد- بارانهاي شديد.
عجّال - بسيار شتاب كننده- خيلي عجله كننده- بي صبر.
عُجْب - خودپسندي- كِبْر- غرور- فخر.
عجْز - ناتواني و از عهده بر نيامدن- بيخ و ته يا مُؤخره هر شيئ-شمشير- قبضه شمشير(جمع:اعجاز)
عجْز - (عجز-يعْجِزُ و عجِز-يعْجزُ) ناتوان شدن يا بودن- از عهده بر نيامدن.
عُجْز - بيخ و مُؤخره هر شيئ(جمع:اعْجاز).
عجّ-عجّ-عجِيْج - (عجّ-يعجُّ و يعِجُّ) فرياد كردن- با صداي بلند ندا كردن- فغان بر آوردن- بشدت وزيدن و غبار بر پا كردن.
عجْل - گوساله (جمع:عُجُول-عجِله-عجال).
عجْل - گوساله زرّيني است كه سامري در غياب حضرت موسي ساخت و بني اسرائيل را به پرستش آن اِغْوا نمود و ذكرش در توراة و قرآن آمده است- در شريعت حضرت اعلي و حضرت بهاءالله به اعْداي مُضِلّ و ارباب ضلال كه به گمراه كردن و اغواي ناس پرداختند مثل عبدالعلي هراتي در بابيه و ميرزا يحيي و امثالها اطلاق شده است.
عجِل-عجُل - عجله كننده- شتاب كننده- عاجِل.
عجم - نژاد غير عرب اعم از ايراني يا تُرك يا اروپايي-ايراني- فارسي زبان.
عجِميّ - شخص غير عرب-ايراني.
عجُوزُ - زن يا مرد پير-دنيا-زمين-آسمان-خورشيد-دريا-كشتي-چاه- راه-شير-گرگ-خرگوش-گاو-شتر-كمان-خيمه-مُشك-درخت خرما-مرد دلير و شجاع-آتش-سوزن-بلا و مصيبت-تاجر...(جمع:عُجز-عجائِز).
عجُوز - (عجُز-يعْجُزُ) پير و عجوز شدن.
عجُول - پُر عجله-شتاب كننده(جمع:عُجُل)-مرگ-مادر كه فرزندش مرده.
عجِيْج - فرياد-فغان.
عجِيْن - خمير-سرشته-آميخته-خمير شده.
عِداد - جزو-زمره-يكي از-مِثل-نظير-همتا-بخشش و عطا-وقت مرگ- حالتي از جنون-بازگشت كننده-عود كننده.
عدّاس - غلامي نصراني كه در طائف ، رسول الله را زيارت كرد و مؤمن شد ولي بزرگان ثقيف كه مالكين او بودند بشرف ايمان فائز نشدند.
عِدال - (عادل-يُعادِلُ-مُعادله و عِدال) توازن برقرار كردن- وزن كردن-اندازه گرفتن-متعادل كردن- عدل نمودن.
عِدال - عدل-عدالت-توازن-تعادل-همچندي.
عدالة - (عدل-يعْدِلُ،عدالة، عُدُولة،معْدلة، معْدِلة)عادل بودن-دادگر بودن-منصف بودن-عدالت كردن-معتدل بودن در كاري-به «عدل» و «عدْل» و «عُدُوْل» هم كه ثلاثي مشابهي دارند مراجعه شود.
عدا-ماعدا - جز-بغير-بجز-ديگر-عدا حرف جرّ است اما اگر بعد از «ما» مصدري بيايد به اسم بعد از خودش حالت مفعولي و نصب مي دهد.
عُداه - بكلمه عادِي مراجعه شود.
عداوت - دشمني- خصومت- به عِدْوه نيز مراجعه شود.
عُدّة - استعداد و آمادگي-ساز و برگ- لوازم و مايحتاج (جمع:عُدد).
عِدّة(عِدّه) - تعداد-شمار-مدتي كه زن بعد از طلاق اجازه ازدواج ندارد(جمع:عِدد)- ايضاً مصدر وعد و بمعناي وعْد است.
عدد - تعداد-رقم-شماره-شمرده شده-معدود(جمع:اعْداد).
عدد-اعْداد - نام سِفْر چهارم يا فصل چهارم توراةمي باشد با مقتضاي اينكه حضرت موسي به امر خدا تعداد افراد هر يك از اسْباط بني اسرائيل را كه همراه آن حضرت بودند مي شمردند و معيّن مي فرمايند.
عدْل - داد-انصاف-عدالت(ضد ظلم)-استقات-ميانه-مُعّدِّل-اعتدال-تساوي-نظير-مِثل-كيل و پيمانه-جزاء(جمع:اعْدال)-عادِل-دادگر(ايضاً براي مؤنث و جمع).
عدِل - عادل- منصف.
عدْل - (عدل-يعْدِلُ) متساوي كردن- مثل هم كردن- هم وزن كردن-كفر گفتن.
عدل - (عدِل-يعْدلُ) ظلم كردن- جور و ستم كردن- بي عدالتي كردن (به عدالة و عُدُول هم مراجعه شود).
عِدْل - نظير-مثل-مانند-همتا- قيمت- يك لنگه يا يك جوال يا كيسهبار (جمع:عُدُوْل-اعْدال).
عدل عليه - بسوي او بازگشت (به عُدُوْل مراجعه شود)
عدْليْن - دو شاهد عادل و حائز شرائط را گويند كه شهادتشان مورد قبول باشد.
عُدْم- عُدُم - فقر و بي چيزي- فقدان مال.
عدِم -فقير-بي چيز- محتاج.
عدم - نيستي-فقدان-نابودي-نبودن مطلق(مخالف وجود)-اصطلاح اعْدام را در جمع عدم آورده اند.
عدم-عُدْم - (عدِم-يعْدمُ) از دست دادن-مفقود كردن-نيست و نابود كردن.
عُدماء - نيست ها-نابودها-فقيرها-ديوانه ها(مفرد:عدِيْم).
عدن - بندري است با قريب ربع ميليون جمعيت، در زاويه جنوب غربي عربستان بر ساحل خليج عدن، كه امروزه پايتخت يمن جنوبي است.
عدْن (در فارسي:عدن) - اين اصطلاح در قرآن، اقلاً در ده سوره آمده است و بتدريج اسم خاص براي بهشتي خاص با اوصاف عجيب گشته است:محلي كه خداوند حضرت آدم را در آن قرار داد، بهشتي كه نصيب مؤمنين مي گردد... بهشتي با قصرهاي دُرّ و ياقوت.
عدْنان - از نواده هاي اسمعيل فرزد حضرت ابراهيم.
عدْن-عُدُوْن - (عدن-يعْدِنُ و يعْدُنُ) اقامت گزيدن در محلي-وطن كردن و هميشه ماندن.
عدنِيّ - اهل عدن-بهشتي-خوش اخلاق و كريم.
عدُوّ - دشمن-خصم (جمع:اعْداد جمع الجمع:اعادِي).
عُدْوان-عُدْوي - ظلم-ظلم آشكار و واضح-ستم و تعدي.
عِدْوة - مكان بلند-كناره رودخانه و درّه (جمع:عِداء-عداوت).
عُدْوةُ الْقُصْوي - جاي دور-جاي دور دست.
عُدْوة-عدْوة - جاي بلند-مكان دور.
عدوّ-عدوان-عُدُوّ - (عدا-يعْدُوْ) دويدن.
عُدُوْل-عدْل - (عدل-يعْدِلُ) بازگشتن-تغيير جهت دادن- مايل و منحرف گشتن.
عدِيّ - نام قبيله عُمر خليفه ثاني است كما اينكه تِيْم نيز قبيله ابوبكر بوده است.
عُدي - دشمن (اسم جمع)- اماكن مرتفع و بلند.
عدي - ناحيه(جمع:اعْداء).
عدِيْد-عدِيْده - معدود-شمرده شده-مثل و نظير- حصّه و سهم- مقدار- شماره (جمع:عدائِد-اعْداد).
عدِيْل - نظير-همتا-لنگه بار كه موجب موازنه لنگه ديگر مي شود (جمع:عُدلاء-اعْدال).
عدِيْم - ناياب-نيست-نابود-معدوم-فقير-نادان-ديوانه(جمع: عُدماء).
عديْمُ الْمِثال-عدِيْمُ النّظِيْر - بي مثل- بي نظير.
عذائِم - ملامت ها-سرزنش ها(مفرد:عذِيْمه).
عذاب - سختي-آنچه موجب رنج و مشقت گردد (جمع:اعذِبة).
عِذْار - گونه-موي جلو و محاذي گوش-كناره-پهلو و جانب- قسمتي از افسار كه بر چهره اسب قرار مي گيرد- حيا و شرم و ملاحظه (جمع:عُذُر).
عذْب - خوشگوار-گوارا-آب شيرين- پاكيزه و خوب.
عُذْر - حُجّت و دليلي كه در اِعْتِذار و يا براي توجيه عملي ذكر مي كنند- نصرت و غلبه (جمع:اعْذار).
عذْراء - لقب خاص حضرت مريم- ايضاً لقب حضرت فاطمه-ايضاً معشوقه داستاني در ادبيات فارسي خصوصاً در مثنوي وامق و عذراء.
عذْراء - دوشيزه-باكره-ناسفته(مرواريد).
عذل-عذْل - (عذل-يعْذُلُ و يعْذِلُ) سرزنش كردن-ملامت نمودن-نكوهش كردن.
عراء - صحرا-بيابان.
عرار - گل خوشبوي صحرائي-نرگس بياباني.
عرّاف - منجم-غيبگو.
عِراق - ساحل طولاني-ساحل و كناره رودخانه.
عِراق عجم - در قديم به منطقه اي اطلاق مي شد كه از كرمانشاه تا اصفهان و خوزستان بود-سپس ولايتي گرديد شامل اراك و تفرش و حومه آنها- بعداً در تقسيم بندي كشور به اُستان ها اصطلاح عراق از بين رفت.
عِراقِ عرب - كشوريست در مغرب ايران و جنوب تركيه و شرق سوريه و شمال عربستان كه در سال 1921 ميلادي مستقل و در سال 1958 جمهوري گرديد. جمعيتش حدود ده ميليون است و پايتختش بغداد مي باشد.
عراقان-عِراقيْن - عراق عرب و عراق عجم- كوفه و بصره.
عِراقِيّ - منسوب به عِراق- اهل عِراق- ايراني-فارسي ( زيرا عِراق به ايران نيز اطلاق مي شده است).
عرب - نام قومي است از نژاد سامي كه از قرنها قبل از حضرت موسي بطور پراكنده در شبه جزيره عربستان مي زيسته اند و نامشان در كتيبه هاي آشوري و در توراة آمده است. اعْراب را به سه گروه تقسيم مي كنند: 1-اعراب بائِده يا از بين رفته مانند اقوام عاد و ثمُود و اميم و جاسِم و عبيل و عمالقه 2 - اقوام عارِبه يا مُتعرِّبة مانند قحتانيها كه نسب آنها به قحتان (يقطان) و پسرش يعرِب ميرسد 3- اقوام مُستعرِبة يعني آنها كه بعداً به عربستان رفته و بتدريج عرب شده اند مانند عدنانيها و نزّاريها كه نسبِشان از طريق عدنان و نزّار باسمعيل فرزند ابراهيم ميرسد.
عرِب - فصيح و خوش بيان- آب صاف و زلال و زياد.
عرْبان - فصيح و خوش بيان.
عُرْبان - عرب-يِيْعانه.
عِرْبِد-عِرْبدّ - شديد و سخت-عادت-افعي.
عرْبدة - (عرْبد-يُعرْبِدٌ) بد خلق شدن- اذيت و آزار كردن.
عربستان - كشور وسيعي است شامل منطقه پهناور شبه جزيرهعربستان بين خليج فارس و درياي سرخ كه از 1932 ميلادي مستقل گرديد. قريب هشت ميليون و نيم جمعيت دارد و پايتختش رياض است و شهرهاي زيارتي و مقدس مكّه و مدينه در منطقه حجاز در غرب اين كشور است.
عربِيّه - عربّي-لسان عربيّ-لُغت عرب.
عرج - (عرج-يعْرجُ و يعْرُجُ) بسمت مغرب رفتن (خورشيد)- لنگيدن (به عُرُوج هم مراجعه شود)
عرْجاء - لنگ- مُؤنّث اعْرج.
عِرْس - همسر-زن-شوهر (جمع:اعْراس).
عُرْس-عُرُس - مجلس عروسي-جشن عروسي-زفاف (جمع:اعْراس).
عرْش - تخت شاهي-سرير سلطنت-اورنگ پادشاهي- ركن و پايه- خيمه-سايه بان-مدير و رئيس قوم (جمع:عُرُوْش -اعْراش-عرِشه-عُرُش).
عرْش - در معارف اسلامي و به معنائي كه اين كلمه به تكرار در قرآن آمده، منظور جايگاه خدا و مقام الهي است و شروح و تفاصيل مُفسِّرين درباره تخت و عرش خدا حيرت انگيز است... - در معارف بهائي: در مقامي«هيكل مقدس ظاهر الهيّه است و جسم الطف اقدس ايشان» و در مقامي « امرالله» و «كلمة الله» و«نفس ظهور» و «ذات و نفس مظهرالهي» و در مقامي ديگر «اول من آمن» است و «اول من حضر» و «اول من بعث» و «اول من حمل» و در مقامي بفرموده حق « قلب الانسان »ميباشد.ص44ج2مائده آسماني
عرْش رحْمانِيّه - هيكل جسماني مظهر امرالله است.
عرْصة - در اصطلاح متداول به زمين هر خانه يا ملك آن عرْصه مي گويند و به تأسيسات و ساختمانهاي موجود بر آن زمين حتي درخت ها و چاه و قناة و مستحدثات، «اعْيانِي» گفته مي شود.
عرْصة- ميدان-فضاي جلو يا اطراف عمارت (جمع:عرصات).
عرْصه كُوْن - ميدان آفرينش-اقليم هستي- عالم وجود.
عرْض - پهنا-وسعت و گشايش- اسباب و متاع دنيا- قيامت- دامنه كوه- درّه- ابر- مِثل- مقابل (جمع:عُرُوض-اعْراض).
عُرْض - وسط رود يا دريا-دامنه كوه- هر طرف يا پهلوي صورت يا گردن يا شمشير و غيره...- ناحيه- جانب- عامّه.
عِرْض - حسب-شرف و حيثيت- ناموس- جسم و جسد-نفس-رائحه-ابر متراكم- لشكر متراكم-هر يك از منافذ عرق روي پوست (جمع:اعْراض).
عرْض - (عرض-يعْرِضُ)نمودن و ظاهر كردن- نشان دادن.
عرض - امر بي دوام و بي بقا- غير قائم بذات- خلاف جوهر- قائم به غير- هر آفت و بلائي كه عارض گردد- آنچه بيمار از علائم مرض بگويد- متاع دنيا- اسباب دنيا- عطا و بخشش غنيمت (جمع:اعْراض).
عرضُ الْحيوه - اسباب دنيوي- متاع دنيا- وسائل مادّي.
عُرْف - روِش و رفتارِ متداول و عادت شده بين مردم- اصطلاح- مفهوم عامّه- اقرار و اعتراف-بخشش و دهش- مال بخشيده شده-صبر-نيكي و عمل خوب- موج دريا- تاجِ خروس-مكان بلند- تپّه يا كوه كوچك (جمع:اعْراف-عُرف).
عرْف - بو-بوي خوش- رائحه- تپه يا مكان بلند- ضمناً مصدر عرُف-يعْرُفُ به معناي منتشر شدن بوي خوش و عرِيف شدن نيز مي باشد.
عرْفِ قمِيص - بوي پيراهن- به تشبيه و اشاره به بوي پيراهن حضرت يوسف كه موجب بينائي حضرت يعقوب گرديد در آثار الهيه آمده است.
عرْفِ قمِيْص - بوي پيراهن- (اشاره به بوي پيراهن حضرت يوسف است. به كلمات «بشير» و «يوسف» مراجعه شود)- در هر مورد به تشبيه آمده است و رائحه خوش و حيات بخش محبوب است.
عُرفاء - بكلمة عرِيْف مراجعه شود- در فارسي آن را جمع عارِف تلقي نموده و به گروهي از مُؤمِنينِ به حق اطلاق مي كنند كه به مقام كشف و شهود واصل شده يا انوار عرفان به قلبشان اشراق نموده يا از طريق حال و مكاشفه به مرتبه وقوف به اسرار و رموز عرفاني واصل شده باشند
عرفات - نام محلي است تقريباً در 20 كيلومتري شرق مكّه كه حُجّاج در روز نهم ذيحجه در آن محل بر بالا و دامنه تپه اي به همين نام توقف مي كنند و به خطبه حج گوش مي دهند. اسم اين تپه عرفه يا جبلُ الرّحْمة است.
عِرْفان - شناسائي حق- خداشناسي- شناسائي و بينش باطني.
عِرفانِ معلُوم - منظور شناسائي مظهر امرالهي است كه شناسائي خداست و حضرت معلُوم خداوند است.
عِرفان-معْرِفة - (عرف-يعْرِفُ) شناختن و پي بردن- دانستن- درك كردن- اقرار و اعتراف كردن- صبر كردن- پاداش دادن.
عرفة - نام كوهي است در نزديكي مكّه (به عرفات مراجعه شود).
عِرْق - رگ-ريشه- اصل و ريشه هر چيز- كوه كوچك- كوه سختي كه نتوان به بالايش رفت- شوره زار- جسد- شيئ كم- شير خوراكي (جمع:عُرُوق-اعْراق).
عرقُوْب - مردي بوده در زمان جاهليت كه وعده هاي بيخود مي داده و لذا ضرب المثل وعده هائي شده كه اميدي به تحقق آنها نيست و يا وعده هائي كه به آنها وفا نمي شود.
عرِم - نادان- بدخوي و موذي.
عرْمْرم - لشگر بزرگ و قوي- شديد و بنياد كن (از عُرام مي آيد).
عرنْدس - سيل شديد و بنيان كن- شير درنده بزرگ- ثابت و پايدار.
عُرواء - احساس سرما و لرزه اوّل تب- لرز و تب.
عُرُوْبت - عرِبِيّت - عرب بودن- خصائِص و صفات عربي داشتن.
عُرْوة - دسته-دستگيره- مُسْتعان- ملجاء-مُعْتمد- شكاف جاي دكمه (مادگي) درختِ انبوه و هميشه سبز- مال نفيس- حومه شهر (جمع:عُري).
عُرْوةُ الْوُثْقي - دستاويز محكمِ- محكمترين دستگيره- كنايه از عقيده درست و تمسك به دين الهي، طريقِ صواب و امر حق است- ايضاً «عهد و ميثاق است و ايمان و پيمان مختار علي الاطلاق» از حضرت عبدالبهاء- نقل از اسرار الآثار.
عُرْوةُ الْوُثقي - نام جريده ايست كه سيد جمال الدين افغاني با مساعدت محمد عبدُه در پاريس در 1301 قمري تا شماره 18 منتشر ساخت.
عُرُوج - (عرج-يعْرُجُ و يعْرِجُ) بالا رفتن- صعود كردن- بلند و مرتفع شدن- لنگ بودن.
عِرُوْس - مرد يا زن در جشن عقد و ازدواجشان (جمع براي مردها عُرُس و براي زنها عرائِس مي باشد)- در فارسي فقط به زن اطلاق مي شود.
عرُوْض - علم شناختن اوزان و بحور اشعار- مصراع دوم از بيت اوّل (جمع:اعارِيْض)- مضمون و معناي كلام- مكه و مدينه و حومه آنها- ابر- ناحيه- زياد و كثير- نظير و مشابه- حاجت و نياز.
عرِي - عاري از عيب و نقص.
عرِيّ - باد سرد- باد زمستان.
عُرِي - برهنه- جاي دكمه در لباس (ماده گي).
عري - سرما-ساحت-ناحيه و جانب- مانع و پنهان كننده (مثلِ ديوار).
عُرْيان-عُرْيانه - لخت- برهنه-(جمع:بترتيب:عُراة-عوار).
عرِيْب - احدي-فردي-نفري.
عُرْية-عِرْية - لختي-برهنگي- عريان بودن.
عرِيْر - غريب.
عرِيْش - لانه شير-خوابگاه شير.
عرِيْش - آنچه براي ايجاد سايه بسازند-سايه بان- سقف-آغُل-هُوْدج و كجاوه (جمع:عُرُش).
عرِيْض - پُر عرض و خيلي پهن-زياد- كثير- (جمع:عِراض).
عرِيْضة - مُؤنّث عريض با همان معاني- نامه اي كه در شكايت و يا طلب و يا عرض حاجت به مقام بالاتر بنويسند (جمع:عرائِض).
عُرِي-عرِية - (عرِي-يعْري) لخت و برهنه شدن- بري از عيب و نقص گرديدن.
عرِيْف - دانا و مطلع و وارد به امور قوم- نقيب و مورد وثوق- درجه اي در ارتش-مُبْصِر كلاس-معْرُوف (جمع:عُرفاء).
عرِيْن - خوابگاه شير- جنگلي كه داراي شير و گرگ و مار و غيره باشد- ساحت و پيرامون خانه يا شهر- درختان بسيار- عزّت و ارجمندي- صوت و صدا- گوشت (جمع:عُرُن).
عرِيْنه - مُؤنّث عرِيْن با همان معاني (جمع:عرائِن).
عِزّ - بزرگي-رفعت-عزّت (خلاف خواري)- باران شديد-
عزّ - قوي.
عزاء - (عزا-يعْزُو) صبر كردن.
عزاء - صبر در بلا و مصيبت- انتساب- در فارسي بمعناي ماتم و مصيبت و سوگواري در فوت و مرگ يك عزيز مصطلح مي باشد.
عزائِم - دُعاها و افسونهائي كه، براي دفع ارواح شرير، بر بالين بيمار مي خوانند- در فارسي به اين اشخاص مُعزِّم يا عزائم خوان مي گويند (اين كلمه به اين معني به همين صورت جمع گفته مي شود.)
عزائِم - اراده ها- قصدها- نيّت ها- تصميم ها- عزم ها (مفرد: عزِيْمة).
عزائِم - ميهماني ها- جشنها- دعوت به ميهماني (مفرد:عزِيْمة).
عزائِمُ الله - احكامُ الله- فرائض ديني.
عزازِيْل - در آيه 9 باب 16 لاويان آمده است و نقطه مقابل حق مي باشد و به روايتي شيطان و يا فرشته اي است كه از مقام خود ساقط شده است. در اخبار اسلامي نيز به منزله ابليس مي باشد.
عزاقِرِيّة-عزاقِرة - به پيروان شلْمغاني (ابوجعفر محمد بن علي معروف به اِبْن عزاقِر) اطلاق شده است.شلمغاني از متكلمين شيعه بود ولي مي نويسند كه ادّعا نمود و انا الْحق گفت. سومين نايب امام غائب، حسين بن روح ، وي را به تُهمتِ ادّعاي خدائي و غُلُوّ درباره مقام حضرت علي و داشتن عقائد مخالف با بعضي از معتقدات اسلامي تكفير كرد و خليفه او را با بعضي از پيروانش بقتل رسانيد (حقِّ مطلب را از قلم حضرت عبدالبهاء در صفحه 32 جلد2 مائده طبع 129 زيارت كنيد ).
عِزال-عُزْل - ضعف.
عزب - مرد يا زن مجرد و بدون همسر (جمع:اعزاب-عزاب).
عِزّة (عِزّت) - قُوّت و غلبه- در فارسي بيشتر به معناي احترام و ارجمندي مصطلح است.
عزْر - (عزر-يعْزِرُ) كمك و ياري كردن- ملامت كردن- منع كردن- مطلع و آگاه ساختن.
عِزْرائِيل - يكي از چهار فرشته ايست كه مُدبِّر امور عالم هستند و به ملِكُ الْموْت و قابِضُ الْارْواح و فرشته مرگ كه جان را مي گيرد موسوم است. (به ميكائيل-اسرافيل و جبرئيل نيز مراجعه شود).
عزْرا-عزْرِيا - يكي از مشاهير و بزرگان و نويسندگان يهود بود كه در قرن پنجم قبل از ميلاد مي زيست و به امر اردشير اوّل هخامنشي (دراز دست) با حدود 1800 نفر يهودي از زندان بابل آزاد شده، به اورشليم رفت و به احياي جامعه يهود پرداخت- تأليف و تنظيم توراة و امور مهمه ديگري از قبيل تأسيس كنائس جديد و شوراي يهود و جانشين ساختن Rabbi بجاي Seribe ها كه نسخه برداران و منشيان بودند ، بِوِي منسوب است صحيفه عزرا از صحائف مهمه عهد عتيق ميباشد. نامش در قرآن به «عزيز» آمده است.
عِزّ-عِزّة-عزازة - (عزّ-يعِزُّ) عزيز شدن- ازجمند گرديدن- قوي شدن- ضعيف شدن- سخت و دشوار شدن- جاري شدن (آب).
عزْل - (عزل-يعزِلُ و عزّل تعْزِيْل) نهي كردن- منع كردن- دور كردن- از منصب يا كاري برداشتن.
عُزْلت - كناره گيري و تنهائي گزيدن- دوري و جدائي از مردمان و شؤون جهان.
عزْم - قصد- تصميم به عمل- ثبات و جديّت در كار- صبر.
عزماتُ الله - حقوق مفروضه- واجبات الهيه.
عزْمة - واجب-حق (جمع:عزمات).
عزْم-عزيْمة - (عزم-يعْزِمُ، عزْم و عُزْم و معْزم و معْزم و عزِيْم و عزِيْمة و عزمة و عُزْمان) اراده كردن-نيت كردن- دل بر كاري نهادن و تصميم به اجرا گرفتن- كوشش در اجراء نمودن.
عُزُوْب - (عزب-يعْزِبُ و يعْزُبُ) دور شدن و پنهان گرديدن- غائب و مخفي شدن- مجرّد بودن.
عُزُوم - با ثبات در رأي- بسيار مصمم- عجوز و پير.
عُزّي - نام بت مورد ستايش قبائل قُريْش و بني كنانه و غطْفان كه در داخل يك درخت اقاقيا در محلي بين مكه و طائف قرار داشت و خالد بن وليد به امر رسول الله درخت را هم سوزانيد.
عزِي - صبور.
عُزِيّ - بسيار عزيز و شريف- مُؤنّث اعزّ، اسم تفضيل عزيز.
عُزيْر - برابر آيه 30 سورة توبه عُزيْر كسي است كه بني اسرائيل او را اِبْن الله مي گفتند مثل نصاري كه مسيح را. بقوله تعالي:و قالت الْيهُوُد عُزيْرِ ابْن الله و قالتِ النِصاري المسيحُ ابْنُ الله. در آيه 259 سـوره بقره هــم از فردي يــاد شده كه بر قريه اي گذشت و حيرت كرد كه چطور خداوند آنرا احياء خواهد فرمود و خدا او را مي رانيد و صد سال بعد زنده كرد و او به قدرت خدا پي برد و مفسرين او را عُزي دانسته اند. حضرت عبدالبهاء حقيقت اين حكايت را در لوحي تبيين مي فرمايند كه در صفحه 42 جلد 2 مائده اسماني 129 مندرج است.
عزِيْز - قادر-غالب و قوي- شريف- مُكرّم- كمياب و نادر-ملِك- نام فرمانروايان مصر در قديم نظير ملِك و حاكِم- از اسْماءُ الله است- در فارسي بيشتر بمعناي محبوب و گرامي مصطلح است (جمع:اعِزّة-اعِزّا-عِزاز).
عزيز الله خان مِصْباح - اِبن جناب ميرزا محمد عليخان و شاه جهان خانم (بنت جناب ميرزا محمد حسين منجم) تحصيلات عاليه در بيروت و اروپا نموده و مكرر بحضور مبارك حضرت عبدالبهاء مشرف شده و حسب الامر مبارك ساليان متمادي به اداره امور مدرسه تربيت پرداختند. جناب مصباح علاوه بر فضائل وكمالات عرفانيه و علميه طبع شعر نيز داشتند.
عزيز الله خان ورْقا - جناب عزيز الله خان ورقا فرزند ارشد حضرت علي محمد ورقاء شهيد بودند و به خدمات باهره تا آخر الحيات مألوف بوده و در سفر مبارك به اروپا مشرّف بودند و در خطابي به «عزيز عبدالبهاء» مفتخر گشتند.
عزِيْزُ الله نامان - از خدام جانفشان امر بسيار بودند مانند:
عزيزالله جذّاب - جناب جذّاب فرد بزرگواري هستند كه در حضور مبارك حضرت عبدالبهاء، قبول مأموريت ملاقات با نويسنده و فيلسوف شهير روسي لئو تولستوي نمودند و در 1902در وقتي كه تولستوي 80 ساله بود و ملاقات با او از طرف دولت ممنوع بود، معجزآسا موفق شدند كه در منزلش او را ملاقات كنند و بسوالات او درباره امرالله پاسخ گوييند. تولستوي مجذوب امر گرديد و در موارد متعدده عبارتي در مدح امرالله اظهار داشت.
عزيزالله خان عزيزي - جواني كليمي و خياط متولد بسال 1256 قمري كه خود در طهران بموهبت ايمان نائل و عليرغم مخالفتهاي پدر و بزرگان خانواده قيام به خدمت احباء الله نمود و مكرر حضور حضرت عبدالبهاء مشرف شد و بعزت ها رسيد و خانواده و اولادي خدوم و جانفشان بيادگار نهاد كه از آن اولاد جليل القدر دو ذات مباركشان بشرف شهادت كبري في سبيل الله فائز شدند.
عزيزالله سليماني - جناب عزيزالله سليماني از مبلغين و فضلاء و مورخين و مُدرِّسي طراز اول امرالله بودند كه عمري با اخلاص و انقطاع در نقاط مختلفه به تبليغ و تعليم پرداختند و ضمن خدمات مستمره، تأليفات مفيده اي نمودند كه از آن جمله است رشحاتِ حكمت و مُجّلّدات تسعه مصابيح هدايت. صعودشان در 141 بديع واقع شد.
عزِي-عزِية - صبور در مصائب و بلايا (جمع:بترتيب: عزُوْن-عزِيات).
عزِيْمت - به عزْم- عزِيْمه و عزائِم مراجعه شود- بعلاوه در فارسي بمعناي قصد سفر نمودن و حركت كردن و كوچ و سفر نمودن نيز مصطلح مي باشد.
عسّاف - بسيار ظالم-ستمگر.
عسْجد - طلا-جواهر (در فارسي عسْجُد تلفظ مي كنند).
عُسْر-عِسْر - (عسر-يعْسِرُ و يعْسُرُ) مشكل و دشوار شدن كار- سخت شدن روزگار- بازخواستن- طلب در موقع تنگدستي بدهكار- مخالفت كردن (اين ثلاثي با مصادر ديگر معاني ديگر دارد).
عُسْر و يُسْر - شدت و راحت- سختي و سهولت-فقر و غنا.
عُسْر-عُسْرت - تنگي و سختي- تنگدستي- شدّت- ضيق-فقر.
عسس - شبگرد-پاسبان- ميرشب.
عسْعسْ-عسْعاس - گرگ.
عسْعسه - (عسْعس-يُعسعِسُ) تاريك شدن-برطرف شدن تاريكي شب- امري را آميخته و مُبهم كردن- حركت دادن- طعمه جستن گرگ در شب.
عسْف - ظلم-مرگ- انحراف.
عسْف - (عسف-يعْسِفُ) ظلم كردن- بزور گرفتن- خلافه رويه و قانون و خودسرانه عمل كردن- منحرف شدن از راه راست...
عسْقلان-(اشقلون) - شهريست ساحلي در قسمت جنوبي فلسطين كه حدود دو هزار سال قبل از ميلاد بنا شده است.
عسْكر - لشكر-سپاه-جمع-زياد-ظلمت و تاريكي شب (جمع:عساكِر).
عسُوْف - بسيار ظالم-ستمگر.
عسي - اميد است- باشد كه-شايد-از افعال رجاء(يا مقاربه) مي باشد كه مانند افعالِ ناقصه ناصب اسم است و رافع خبر ولي خبر آن هميشه فعل مضارع است.
عسِيْر - دشوار-سخت-شديد.
عسِيْر - منطقه اي است در غرب عربستان بين حجاز و يمن و درياي سرخ كه مركزش ابْهي مي باشد.
عسِيْف - اجِيْر - مزدور- بنده (جمع:عُسفا-عِسفه).
عشا - خوب نديدن- شب كوري (به فعل عشاوة نيز مراجعه شود).
عشاء - شام- خوراك شب (جمع:اعْشِيه).
عِشاء ان - مغرب و شب (دو عشاء) مثل نماز مغرب و نماز عتمه.
عُشّاق - عاشق ها (مفرد: عاشِق).
عشّاق - بسيار عاشق.
عشاوة-عشا - (عشِي-يعْشي) شب كوري داشتن- خوب نديدن- شام خوردن- ظلم كردن.
عُشْب - گياه-گياه تازه (جمع:اعْشاب).
عشْتارُوت-عشْترُوت - شهري در باشان در مشرق اُرْدُن كه نامش در سفر تثنيه آمده است.
عشْتارُوت-عشْترُوت-عشْتر - Ashtart- Astarte- نام بُت مشهور فنيقي ها و بابلي ها و سومري ها مي باشد و برابر باب 11 كتاب اول پادشاهان پرستش اين بُت در زمان سليمان نزد بني اسرائيل رائج گرديد.
عُشْر - يك دهم- ده يك (جمع:اعْشار-عُشُور). عُشْرِيّة: ده يك مالياتي.
عشرة - ده (جمع:عشرات).
عِشْرة (عِشْرت) - دوستي-معاشرت-مخالطة -در فارسي بيشتر به معناي خوشگذراني مصطلح است.
عشره مُبشّره - ده نفرِ بشارت داده شده- طبق احاديث اهل سنّت، حضرت رسول به ده نفر بشارت بهشت دادند و آنها عبارتند از حضرت علي- ابوبكر- عمر- عثمان-طلْحه-زُبيْر-عبْدالرّحْمنِ بنِ عوْف - سعْدِبنِ ابِي وقّاص- ابو عبيْده جرّاح-سعِيْد بن زيْد
عِشْريْن-عِشْرُون - بيست.
عِشْق - شيفتگي- محبت شديد- دلدادگي.
عِشْق-عشق-معْشق - (عشِق-يعْشقُ) عاشق شدن- شيفته شدن- محبت شديد بكسي يافتن.
عشْو - (عشا-يعْشُو) اِعراض كردن- روي بر تافتن- خوب نديدن- شب كوري داشتن.
عشْواء - مُؤنّث اعْشي- شب كور- كسي كه در شب خوب نمي بيند (جمع:عُشِي- جمع اعْشي-عُشْو).
عشيّ و اِشْراق - شب و صبح- شبانگاه و صبحگاه.
عشِيْب - زمين پر گياه- پر سبزه يا پر علف و گياه.
عشِيْر - مُعاشِر- دوست مخلص- زوجه-خويش-قبيله (جمع:عُشراء).
عشِيْرة - بستگان- اقوام و اقرباء- طائفه (جمع:عشائِر-عشِيْرات).
عشِيّ-عِشاء - شامگاه-اوّل شب- از مغرب تا تاريكي كامل شب.
عصّاء - عاصي-سركش و نافرمان (جمع:عصّاؤُوْن).
عُصاة - نافرمانها - سركش ها (مفرد:عاصِي).
عصّار - روغن گير- كسي كه روغن دانه هاي گياهي را مي گيرد.
عُصارات - عُصاره ها (مفرد: عُصاره).
عُصْبة - جمعيّت-طائفه- دسته (جمع:عُصب).
عصْر - نام سوره 103 قرآن است كه مكيّه مي باشد و فقط سه آيه دارد.
عصْر - زمان و دوره مربوط به يك شخص يا دودمان يا عقيده يا مدنيّت- زمان طولاني.
عصْر - آخرِ روز كه نزديك بغروب آفتاب است- روز- شب- سحرگاه- عشيره- جماعت-عطيّه- (جمع:عُصُوْر-اعْصُر) و به تثليث عين: دهر-روزگار (جمع:عُصُور- اعصُر - عُصُر-اعْصار).
عصْر - دورِ ديانت بهائي به سه عصر تقسيم مي گردد: 1-عصر رسولي به مدت 77 سال شمسي از اظهار امر حضرت باب در 1844 تا صعود حضرت عبدالبهاء در 1921 2-عصر تكوين از 1921 تا آغاز عصر سوم 3-عصر ذهبي كه دوران وحدت و عزت حقيقي عالم انساني است.
عصر - دوره و زمان- ملجاء- پناه- دهر- غبار شديد- وزش رائحه خوش.
عصْر (عصر-يعْصِرُ) فشردن- عصاره گرفتن- خارج كردن چرك از كانونش- حبس كردن- منع كردن- بازداشتن- عطيّه دادن.
عصْران - روز و شب.
عصْف - كاه-غبار- برگ زرع و كشت.
عصْف- عُصُوف - (عصف-يعْصِفُ) بشدت وزيدن- شتافتن و بر سرعت افزودن- هلاك كردن.
عُصْفُورْ - گنجشك (جمع:عصافِيْر)- معاني غير مصطلح در فارسي نيز دارد.
عصْم - (عصم-يعْصِمُ) پناه بردن- امان خواستن- بدست آوردن و كسب كردن.
عصْماء - محفوظ و دست نخورده و نا سفته (جواهر)- عصْماء معناي ديگري هم دارد كه در آثار بدان معني نيامده است و آن مُؤنّث اعْصم نوعي غزال زيبا با دستهاي سفيد مي باشد.
عِصْمت - پاكي و بي گناهي- بري بودن از هر خطا (جمع:عِصم-اعْصُم جمع الجمع:اعْصام).
عصْم-عِصْمة - (عصم-يعْصِمُ) حفظ كردن- حمايت كردن- باز داشتن- منع كردن و حفظ از خطا نمودن.
عُصُور - زمانها- دورانها (مفرد: عصْر).
عصُوْف - تندباد- باد شديد (جمع:عُصُف).
عُصُوْم - پُرخور (براي مذكر و مؤنث).
عصِيّ - عاصي- سركش- نافرمان (جمع:عصِيُّون-اعْصِياء).
عِصْيان - تمرد-سرپيچي- نافرماني- اطاعت نكردن.
عصيب - شديد - سخت - زياد (جمع : عُصُب - اعصِبة) -  يومٌ عصِيب : روز بسيار گرم -  امرٌ عصِيب : امر سخت و عسير
عصِيْر - چكيده- شيره و مستخرج- عصاره.
عصِيّ-عِصْيان-معْصِية - (عصي-يعْصِي) اطاعت نكردن- سرپيجي كردن-معاندت و مخالفت نمودن- پرواز كردن- قطع نشدن خونريزي از رگ.
عصِيْف - تندباد- باد شديد.
عِضّ - بد خُلق- تندخو- خبيث- بخيل- مصيبت و بلا- مثل و نظير.
عضّ - (عضّ-يعضّ) بدندان گرفتن-سخت شدن روزگار.
عُضال - سخت و دشوار- صعْبُ الْعِلاج (بيماري).
عضْب - (عضب-يعْضِبُ) بُريدن- بد گفتن و شماتت كردن- منع و محروم كردن- زدن- از حركت انداختن.
عضْب - شمشير برّان - شخص تندگو و بد زبان- زبان سخت و تُند.
عضْد - (عضذ-يعْضُد) كمك كردن- ياوري كردن.
عضُد و عضِد - بازو: مجازاً: قدرت و توان- ياور و معين (جمع:اعْضاد- اعْضُد).
عُضْلّة - بلا- مصيبت (جمع:عُضل-عُضْل).
عضلة - ماهيچه (جمع:عضلات-عضل)- در فارسي با تلفظ عضُلّه و عُضُلات مصطلح است.
عضْه - (عضه-يعْضُه) بدگوئي و سعايت كردن- تهمت و افترا زدن- دشنام دادن و بد گفتن.
عضه - (عضِه-يعْضه) دروغ گفتن و بهتان زدن.
عطّار - (918-540هجري) شيخ فريدالدين محمد بن ابراهيم نيشابوري از اعاظِم عُرفاء و شعراي صوفي مسلك ايرانيست و كتب متعددي به نثر و به نظم از وي بيادگار مانده است كه از آن جمله اند تذكرة الاولياء- الهي نامه- اسرارنامه-مصيبت نامه-خسرونامه-جواهرنامه- مختارنامه - منطق الطير و ديوان قصايد و غزليات
عطّار - عِطْر فروش- كسيكه مواد معطّره مي فروشد- بسيار خوشبو و معطر.
عُطارِد - كوچكترين و نزديكترين سيّاره به خورشيد است. قمري ندارد و هر دورش به گِرد خورشيد 88 روز طول مي كشد.
عِطاش - تشنگان (مفرد:عطْشان-عطْشانه-عطْشي).
عطاء-عطاء-عطاءة - آنچه به كسي ببخشند- عطيّه- دهش و بخشش (جمع:اعْطِيه جمع الجمع:اعْطِيات).
عطّاف - بسيار مهربان.
عطالت - (عطل-يعْطُلُ) بيكار ماندن-بيهوده و باطل بودن يا ماندن (به عطل نيز مراجعه شود).
عطاوِه - عطا-بخشش.
عطْشان - تشنه (جمع:عِطاش-عطْشي-عطاشِي-عُطاشِي- مُؤنّث‚:عطْشانه-عطشي- جمع:عِطاش).
عطْف-عُطُوف - (عطف-يعْطِفُ) متمايل به سمت يا جهتي شدن-محبت و مهرباني كردن-منصرف شدن-منصرف كردن- معطوف و مربوط به مطلب يا به كلمه قبل نمودن- حمله و هجوم بردن- تا كردن- خم كردن- مهربان كردن.
عطل - (عطل-يعْطلُ) بي زينت و بي زيور شدن - بي مال شدن- بي بهره و بي نصيب شدن(به عطالت نيز مراجعه شود).
عطُوْف - مهربان-مشفق-نيكوكار.
عطِيّة - آنچه كه بخشيده شود- عطا-بخشش (جمع:عطايا-عطِيّات).
عظائِم - بزرگ ها و مهم ها- امور مهمّه و بزرگ- بدبختي ها- مصيبت هاي شديد (مفرد:عظِيْمة).
عِظامِ رمِيْمه - استخوانهاي پوسيده.
عِظام-اعْظمُ - استخوانها (مفرد: عظْم).
عظام-عظّام - بزرگ-عظيم.
عِظام-عُظُم-عُظماء - بزرگان-بزرگ ها- رؤساء- شيوخ (مفرد:عظِيْم).
عِظة - پند-وعظ و نصيحت-تذكر دادن به ثواب و عقاب (مصدر وعظ نيز مي باشد.)
عُظْم - بزرگي-كِبر (خلاف صِغر)- قسمت بيشتر-اكثر (جمع:اعْظام).
عظْم - استخوان (جمع:عِظام)- قسمت بيشتر-اكثر.
عظماء - عظيم ها- بزرگان (مفرد:عظِيْم).
عظْمان - بسيار بزرگ و بلند مقام.
عظمت - بزرگي و كبرياء- بزرگواري- غرور- تكبّر- نخوت.
عِظم-عظامة - (عظُم - يعْظُمُ) بزرگ و عظيم بودن - مشكل و سخت بودن يا شدن- صعب و دشوار آمدن.
عِظم-عِظْم - بزرگي-بزرگيِ قدر.
عُظْمي - بزرگتر-مُؤنّثِ اعْظمِ است.
عظُوْم - بسيار بزرگ-بسيار بزرگوار و عاليقدر.
عظِيْم - بزرگ-كلان-امير- حاكم-از صفات باريتعالي- (جمع:عُظماء-عِظام- عُظُم).
عظِيْمه - مُؤنّث عظيم با همان معاني- مصيبت شديد- (جمع:عظائِم).
عفاء - مرگ-نيستي- زوال-محو آثار- خاك- باران.
عفاف - خودداري از هر عمل يا گفتار زشت و خطا- پرهيزگاري.
عِفاف - دارو-دوا.
عفاف-عِفّة-عفّ-عفافة - (عفّ-يعِفُّ) خودداري كردن از هر عمل يا كلام زشت و گناه- پرهيز كردن از هر عمل غير حلال و ناپسند- امتناع ورزيدن.
عِفّة (عِفّت) - ترك شهوات زشت- طهارت- پاكي جسم- ازدواج نكردن زاهد يا راهب.
عفْج-عفج - روده (جمع:اعْفاج-عفجة).
عفْر - (عفر-يعْفِرُ) بخاك ماليدن- در خاك غلطاندن- خاك آلود كردن.
عُفْر - شجاع- سخت-شديد-دوري-خوك(جمع:اعْفار-عِفار).
عفْر-عفر - خاك-خاك روي زمين (جمع:اعْفار).
عِفْرِيْت - ديو-غول-شيطان-فاسد خبيث و پليد... (جمع:عفارِيْت)- در آيه 39 سوره نمْل عفْرِيْت مِن الْجِنّ آمده است- در فارسي به هر موجود زشت و سهمگين نيز اطلاق مي شود.
عفِن - فاسد-قارچ زده زيرا عفن قارچي است(كپك) كه بر مواد غذائي در محل نمناك رشد مي كند.
عفُوّ - بسيار بخشنده- بسيار عفو كننده (از صفات الهي است).
عفْو - صرفنظر از مجازات-بخشيدن گناه-برگزيده و بهترين-نيكوئي- احسان (جمع:عِفاء-اعْفاء).
عفْو - (عفا-يعْفُو) بخشيدن گناه- صرف نظر كردن از مجازات-محو كردن- ناپديد و نيست شدن- پوشيده و پنهان شدن-خودداري كردن- زياد كردن-زياد شدن- كم شدن.
عفِيْر - خاك آلود.
عفِيْف - با عفّت- پرهيزكار (جمع:اعِفّه-اعِفاء).
عفِيفة - مُؤنّث عفِيْف- زن پاكدامن و يا عِفّت (جمع:عفائِف-عفِيْفات).
عقائِل - زنان بزرگوار و شريف - زوجات خوب و شريف - مهتران و بزرگان قوم - بهترين و خوبترين ( كلام و مانند آن ) _ ( مفرد : عقِيله )
عِقاب - مجازات عمل بد-كيفر- عذاب (ضمناً جمع عقبه نيز مي باشد).
عقابِيْل - مصائب- شدائد- سختيها- بقاياي دشمني يا بيماري- تب خال (مفرد:عقْبُول و عقْبُوْله).
عقار - ضياع-مِلْك- خانه- متاع و اسباب خانه- درخت خرما- برگزيده اشياء (جمع:عقارات).
عُقار - مي- خمر- اثاث خانه- مال منتخب- برگزيده اشياء- نوعي لباس.
عقارِب - كژدم ها- عقرب ها (مفرد:عقْرب).
عقارِب - شدائد-مصائب-سعايتها و بدگوئيها-سختي و شدت سرماي زمستان.
عقاقِيْر - دواها- داروها- گياهان درماني- نوعي درخت (مفرد:عقّار).
عِقال -بند-پاي بند- بندي كه پاي حيوان را بدان مي بندند و سر ديگرش را به ميخ طويله وصل مي كنند- نوعي نوار يا قيطان كه گروهي از اعراب بدور سر مي بندند(جمع:عُقُل).
عقائِل - زنان بزرگوار و شريف-زوْجات خوب و شريف- مهتران و بزرگان قوم- بهترين و خوبترين (كلام و مانند آن)- (مفرد:عقِيْله).
عُقْب-عُقُب - عاقبت-آخر و پايان كار كار و هر چيز (جمع:اعْقاب).
عقِب-عقْب - پاشنه پا- اثر قدم- فرزند- نوه- متأخر- بعدي(جمع:اعْقاب) در فارسي عقب تلفظ مي كنند در حاليكه عقب در عربي معناي ديگر دارد.
عقبة - گردنه-راه صعب العبور در كوهتان (جمع:عقبات-عِقاب).
عقبة- نام گردنه و محلي است در كوههاي مِني بين مكّه و عرفات كه جمْره عقبه (تلّي از سنگريزه) هم در آنجا قرار دارد و مُسلمين در مراسم حج به آن و به جمره ديگر هفت سنگريزه به علامت دفع شيطان پرتاب مي كنند.
عقبه زُمُرُدي وفا - در اصطلاح شيخيه و شريعت حضرت اعلي عالم قدر است.
عُقْبي - آخرت- آخر هر چيزي- جزا-آخر و پايان- بدل.
عقْد - طاق ساختمان- عهد-اعدادِ ده و ضرائب صحيح آن تا نود مثلِ بيست-سي... دهِه- پيمان معامله (جمع:عُقُود).
عقْد - (عقد-يعْقِدُ) بستن-گره زدن- محكم كردن-مُؤكّد كردن- قرار معامله بستن-ضمانت كردن- حساب كردن- معاهده بستن.
عقْر - (عقر-يعْقِرُ) ذبح كردن حيوانات- نحر كردن- مجروح كردن-منع كردن- قطع كردن.
عِقْد - گردن بند- گلوبند (جمع:عُقُود).
عقْد مجلس - تشكيل جلسه دادن.
عُقْده - گره-پيچيدگي- حكومت شهر- قرارداد منعقده- پيچيدگي در كلام- زمين پر درخت (جمع:عُقد).
عقر ( عقر - يعقِرُ ) - ذبح كردن حيوانات - نحر كردن - مجروح كردن - منع كردن - قطع كردن
عقْر - منزل- وسط خانه- اصل هر چيز- شكاف بين دو شيئ- بناي بلند.
عقل هيُولاِئي - اصطلاح فارسي و به معناي اصل عقل و جوهر آن و استعدادش مي باشد.
عُقلاء-عُقّال - درك كنندگان- خردمندان (مفرد:عاقِل).
عقْل-مُعْقُول - (عقل-يعْقِلُ) درك حقائيق اشياء نمودن- ادراك كردن- فهميدن- تميز خطا و صحيح دادن.
عُقُبت - مجازات بد- كيفر بد- سزاي بد- شكنجه و عذاب.
عقُور - گاز گيرنده و مجروح كننده (سگ...).
عِقْيان - طلاي خالص- زرِ ناب.
عقِيْد - عقد و پيمان كننده- غليظ- طبعاً و ذاتاً- يكي از درجات نظامي است.
عقِيْدة - ايمان-دين و مذهب- آنچه در ضمير و باطن مورد قبول و يقين باشد (جمع:عقائِد).
عقِيْق - از سنگهاي قيمتي برنگ قرمز يا آلبالوئي كه براي زينت و نگين انگشتر بكار مي رود و نوعي كوارتز است. نوع يمني يا يماني آن مشهور مي باشد.
عقِيْل - معقول.
عقِيعل ابن ابُوطالِب - برادر بزرگتر حضرت علي بود كه بعد از اسير شدن در غزوه اُحُد اسلام آورد- در زمان حضرت علي جانب معاويه گرفت. اما مُسْلِم فرزند او از ارادتمندان حضرت حسين بود و در كوفه قبل از واقعه كربلا شهيد گرديد.
عقِيْم - مرد يا زني كه نتواند ايجاد فرزند نمايد- سخت و شديد- بي فايده و بي حاصل (جمع براي مرد عُقماء- عِقام- عقْمي- براي زن:عقائِم-عُقُم).
عكّا - Acre - از قديمي ترين شهرهاي عالم بر ساحل مديترانه در فلسطين است كه فينيقي ها در حدود 15 قرن قبل از حضرت موسي (تقريباً پنج هزار سال قبل) بنا كردند و چون به شكل مثلث بود آنرا عوك ناميدند، بعد عاكو شد و سپس عكّه و بعد عكّا. اين شهر مكرر در جنگ ها دست به دست گشت. مدتي در تصرف مصر بود ، زماني تحت تسلط اسكندر ، مدتي در تصرف روم و صليبيون و سپس تحت سلطه صلاح الدين ايوبي و باز در اختيار صليبيون و مجددآً از 1291 در اختيار سلطان ملك اشرف و بعد جزء متصرفات عثماني. در آخرين سال قرن 18 ناپلئون شهر را محاصره كرد و به توپ بست امّا فتح نتوانست. مكرر عكّا بوسيله كشتيهاي عثماني - انگليسي و اطريشي بمباران شد و آخرالامر در اختيار تركان عثماني قرار گرفت و آن حكومت ، عكّا را منفاي محكومين بحبس ابد ساخت زيرا مركز حشرات موذيه و كثافات بود و آبش شور و تلخ و هوايش آنچنان بد و متعفن كه بقول مشهور اگر پرنده عبور ميكرد ، مي افتاد. اين شهر از 31 آگست 1868 تبعيدگاه و سجن حضرت بهاءالله و عائله مباركه گرديد و حضرت بهاءالله جمعاً 24 سال (تا 29 مي 1892) بشرح زير در عكا تشريف داشتند : داخل قلعه:  قشله عسكريه دوسال و دو ماه.  بيت ملِك حدود سه ماه.  بيت منصور خوّام حدود سه ماه.  بيت رابِعه حدود چهار ماه.  بيت عودي خمّار حدود دوسال و نيم.  بيت عبود حدود سه سال و نيم.  خارج قلعه :  قصر مزرعه دو سال  قصر بهجي سيزده سال اسامي و القاب عكّا در تاريخ و الواح عبارتست از : پتولمائيس Petolmais (يوناني) - سن ژان داكر(فرانسوي) - ارض ميعاد - ارض كثِيب حمراء - بقعه احديّه نورا - بقعه بيضاء - بقعه حمراء - بقعه مباركه نوراء - لانه انبياء(عام است براي ارض اقدس) - مأدبة الله (سفره خدا) - ملحمه كبري (محل جنگ و كشتار بزرگ) - مدينه مُحصنه(شهرِ با حصن و حصار) - وادي النّبيل(نبيل بحساب ابجد برابر با عكّا ميباشد).
عُكاز - نام بازار مشهوري در جاهليت بين مكه و طائف كه در ماههاي حرام خصوصاً ذوالقعده رواج بسيار داشته است.
عُكّاز-عُكّازه - عصا - عصاي بلند و مُزيّن و مخصوص اُسْقُف‌ها.
عكْس - (عكس-يعْكِسُ) برگرداندن- دگرگون كردن- سر و ته كردن- كلمه آخر را در مُقدّم آوردن مثل :كلامُ الملوم ملوكُ الكلام.
عكّه - هواي بسيار گرم- گرماي شديد و بدون باد و نسيم- شن و ماسه داغ (جمع:عِكاك).
علاء - (علِي-يعْلِي) بالا رفتن و مرتفع شدن- شريف و بلند قدر گرديدن- بلند شدن مقام و منزلت.
علاء - بلندي- رفعت-بلندي قدر- بزرگواري.
عِلاج - دوا-آنچه بدان شفا بخشند-ايضاً مصدر عالج-يُعالِجُ بمعناي مُداوا كردن نيز مي باشد در فارسي با تلفظ علاج و به معناي درمان و معالجه- چاره و تدبير نيز مصطلح است.
علا-علي - بلندي- رفعت- شرف- بلندي قدر.
علّاف - علف فروش (جمع:علّافة).
علاقة - ارتباط-دوستي- محبت-دشمني- آنچه به انسان تعلق دارد از اهل خانه و وسائل آن و شغل و مايملك و غيره (جمع:علائِق).
علاقة- (علِق-يعْلقُ، عِلق و علق و عُلُوق و علاقه) به شدت دوست داشتن- هواخواه بودن-متصلّ بودن-دشمني ورزيدن- كُشتن.
علالِم - به «عالم» مراجعه شود.
علام - براي چه (اين كلمه مركب از علي(حرف جرّ و ما استفهاميّه است).
علّامُ الغُيُوبْ - داننده اسرار و غيب ها (منظور خداوند است).
علّام-علّامه - بسيار دانا- پُر دانش- بسيار عالم.
علانِيه - آشكار (خلاف سِرِيّ)- واضح و بر ملا (به علن مراجعه شود).
عِلاوة - افزوني و زيادي هر چيز- اضافه- سرِبار (در فارسي علاوِه نيز تلفظ مي گردد)- (جمع:علاوِيّ-علاوي).
عِلّة - سبب- عامل- موجب- بيماري- درد (جمع:عِلل).
عِلّةُ الْعِلل - علّت اوّليّه- سبب و عامل اوّل.
علق - خون-خون سرخ و غليظ-زالو-گِل چسبناك- محبت- دشمني.
علق - نام سوره 96 قرآن كه مكّيه است و 19 آيه دارد و بنا بر مشهور شامل اولّين آيات نازله بر حضرت رسول و اولين سوره قرآن بر حسب زمان مي باشد.
عُلْقة - تعلق-دلبستگي (جمع:عُلق).
علقة - واحد علق- يك قطعه خون بسته شده- در اصطلاح قدماء مرحله دوم جنيني (بعد از نُطْفه و قبل از مُضْغه) مي باشد.
علْقم - حنظل- هر چيز بسيار تلخ.
عِلل - سبب ها- عوامل- موجبات- بيماري ها- دردها (مفرد:عِلّة «علّت ».
عِلل ارْبعه - علل و موجبات چهارگانه وجود هر شيئ كه عبارتند از «علّت صُورِي» «علّت مادي»- «علّت فاعِلي» و «علّت نمائِي» مانند يك ميز چوبي كه علّت صوري آن شكل و ظاهر آن است و علت مادّي آن چوب و علّت فاعلي آن نجّار و علت نمائي آن گذاردن اشياء بر آن است.
عِلْم - (علِم-يعْلمُ) دانستن و شناختن- درك حقيقت اشياء را نمودن- پي بردن.
علم - پرچم- درفش- رايت- نشان و علامت و اثر- نشانه و علامت راه- مِهتر و بزرگ قوم اسم خاص- كوه- مناره (جمع:اعْلام).
عِلْمُ اُلْاُصُول - يا فنّ اصول يا اصُولُ الْفِقْه علمي است كه از مدارك و دلائل احكام شرعي بحث ميكند.
عِلْمُ الْكلام - علم استدلال عقلي و اقامه حُجج و براهين علمي و منطقي بر مسائل معنويِ ديني مانند صفات حق، قِدْمت يا خلق كلام الله (قرآن)- جبر و اختيار و نظائر اين مسائل از جمله مذاهب مهمّه علم الكلام در اسلام مُعْتزِله و اشْعرِيّه مي باشند.
عِلْمُ اليقِيْن - دانستن و علمي كه انسان را به يقين رهبري كند- در اصطلاح عُرفاء، دريافتن معلوم است با استدلال نقلي مانند اينكه بدانيم و عِلم داشته باشيم كه آتشي هست كه در نور آن اشياء اطراف خود را مشاهده مي كنيم ولي خود آتش يا منبع نور را نديده باشيم (به عين اليقين نيز مراجعه شود.)
عِلمُ اليقِين - مراحل يقين و يا اقسام يقين را بر سه يا چهار نوع دانسته اند كه از آ«جمله علم اليقين است و آن دانستن امري از روي ملاحظه علائم است مثل پي بردن به وجود منبع نور از ملاحظه شعاع يا علائم آن.
1-عِلمُ اليقِين 2- عينُ اليقين 3- حقُ اليقِين 4 - نُورُاليقِين - مراحل يقين و يا اقسام يقين را بر سه يا چهار نوع دانسته اند كه از آنجمله (1)علم اليقين است و آن دانستن امري از روي ملاحظه علائم است مثل پي بردن به وجود منبع نور از ملاحظه شعاع يا علائم آن. (2) مرحله ديگري از يقين است و آن دانستن امري است از روي ملاحظه و احساس خود آن امر مثلاً ملاحظه خود آتش يا منبع نور و حرارت (3) مرحله بالاتري از يقين است و آن دانستن امري بقاطعيّت بيش از احساس است مثلاً جزئي از امر گرديدن و يا امري را در عمق ذات دانستن مثلاً سوختن در خود آتش و يا خود منبع و يا جزئي از امري گشتن. (4) بعضي نوراليقين را مرحله اعلاي يقين دانسته اند و آنرا تجلّي نور حقيقت در دل بدون ستر و حجاب ذكر نموده اند و گفته اند كه علم به رؤيت بصر است و يقين برؤيت دل ، علم باطمينان عقل است و يقين به پذيرش دل. 
علم بديع - علم زيبائي كلام و صنايع ادبي در نظم و نثر.
عِلْم جفْر - كه به آن عِلْمُ الْحُرُوف يا جفْر و جامِعه يا جفْرِ جامِعه مي گويند علم ناشناخته و غريبي است كه از روي «حروف» و رموز آنها از حوادث آتيهء دنيا تا زمان انقضاء خبر مي دهد. نسبتش را به حضرت علي مي دهند كه دو كتاب جفْر و جامِعه را نوشته و به ائمهء بعد از خود از نسل مباركشان سپردند. بعضي آن را از حضرت رسول ميدانند كه به حضرت علي ديكته فرمودند و ايشان آن را بر پوست گوسفندي (جفْر) مرقوم داشتند كه بعد به همين اسم شهرت يافت.
عِلمِ لدُنِيّ - دانش ذاتي - علم فطري و جبلي - علم غير اكتسابي.
عِلم نُجُوم - علم ستاره شناسي است (به ذيل هيئت مراجعه گردد).
عِلم نحو - علم اِعراب كلمه باقتضاي محلش درجمله - علمي كه اِعراب كلمات را در جمله با توجه به ارتباط آنها به يكديگر تعيين مي كند.
علم يا فنِّ رمل - علم كشف مجهولات و امور آتيه- علم يا فنّ طالع بيني- ايضاً به وسيله مربوطه براي طاله بيني و فال گيري نيز رمل مي گويند
عُلماء - دانايان- دانشمندان (مفرد:علِيْم).
علن-علانِيه-عُلُون - (علن-يعْلِنُ و يعْلُنُ ايضاً علِن-يعْلنُ و علُن-يعْلُنُ) آشكار شدن- ظاهر شدن- منتشر شدن.
عِلْو-عُلْو - بالا-بلندترين- رفيع ترين- بهترين.
عُلُوّ - (علا-يعْلُو) بلد قدر و عاليمقام شدن- شريف و بزرگوار گرديدن- عالي و بلند نمودن- بلند و مرتفع شدن- بلند شدن(روز)- بالا رفتن- زدن- سوار شدن- تكبر نمودن و غرور نشان دادن.
عُلُوّ - ارتفاع-بلندي- عظمت- رفعت- تكبُّر.
عُلُوّ اِمْتِناع - درجه بسيار بلند- اعلي درجه- بلندترين مقام.
علُوْم - بسيار دانا- بسيار با علم- علّام.
علوِيّ - علِي اِي-منسوب به علِي- منسوب به حضرت علِي.
علوِيّ - جناب سيد عباس علوي از مُدرّسين حوزه علميّه مشهد و صاحب مقام و منبر بودند كه بوسيله جناب نوش آبادي بشرف ايمان فائز شدند و از لحظه ايمان تا صعود از اين جهانبه مدت چهل و يكسان با كمال شجاعت و جان بر كف تبليغ نمودند... كتاب نفيس و مُسْتدلّ «بيان حقايق تاليف آن جناب ميباشد»
عِلْوِي-عُلْوِي - فوقاني- بالائي- برين (نقطه مقابل سُفْليّ).
علي عُلي ( علي - يعلِي ) - بالا رفتن - صعود كردن - ايضاً هر مكان بالا و مرتفع
علِيّ - حضرت عليّ ابن ابيطالب ابن عبْدُالْمُطّلِب ابن هاشم، مُسمّي به حيْدرة - و مُكنّي به ابُوتراب و مُلقّب به اسدُاللهِ الغالب، مرتضي، اميرُالمُومنين پسر عمو و داماد و برادر خوانده حضرت رسول و امام اوّل شيعيان و خليفه چهارم اهل سُنّت بودند.سي سال بعد از حضرت رسول متولد شدند و سي سال بعد از آن حضرت در سال 40 هجري شهيد گشتند. از آثار مباركه آنحضرت مجموعه تنظيمي از خُطب و مكاتيبشان ميباشد كه بنام نهج البلاغه منتشر است. حضرتشان بالقاب منيعه عُليا چون « طير هويه» و «سلطان بقا» در شريعت ابهي ملقب ميباشند.
علِيّ - در آثار حضرت اعلي در بعضي موارد مقصود از عليّ و عليّ حميد ذات مبارك حضرتشان است- در آثار بهائي نيز در مقامي از جمله در سوره ملوك و لوح احمد منظور حضرت سيد علي محمد باب (حضرت ربّ اعلي) مي باشند (به«باب» مراجعه شود).
علي - بر-روي-بالاي- مجازاً:در، از، به- از حروف جارّة مي باشد.
علِي - بلند-شريف-بلندمرتبه-بلند قدر- قوي- از اسْماءُ الله است.
عِلِيّ - عُلُوّ-ارتفاع- بلندي و رفعت.
علي آذري - از مبلّغين منقطع و مخلص امرالله مي باشند كه خود در جواني در 1332 هجري قمري بشرف ايمان فائز و سپس قيام به تبليغ امرالله نمودند و تا آخرالحيات اوقات خويش را وقف تبليغ و تدريس در بلاد مختلفه نمودند.
علي اثِره - بعد از او.
علي اكبر اردستاني - جنال ملاّ علي اكبر اردستاني از اوّلين مؤمنين عهد اعلي بودند كه در شيراز با جناب قدوس و جناب ملا صادق مقدس خراساني مورد زجر و عذاب قرار گرفتند. بعد از ظهور جمال اقدس ابهي نيز به شرف ايمان به حضرت بهاءالله فائز گشتند.
علي اكبر برار - جناب ميرزا علي اكبر برار از شُهداي عظيم الشأن عهد ميثاق مي باشند كه در تشرف به حضور مبارك حضرت عبدالبهاء رجاي شهادت نمودند و در 1334 هجري در منزل مسكوني در اراك با پنج نفر از اعضاي خانواده شريفه خويش به شرف شهادت كبري فائز شدند. از جمله كودك 40 روزه ايشان را قاتلين كله كن كردند يعني سر آن كودك معصوم را آنقدر با شدت و فشار كشيدند تا از تن كنده شد...
علي اكبر رفسنجاني - آن جناب متولد بسال 1297 هجري و از مبلغين عهد ميثاق بودند. به حضور مبارك حضرت عبدالبهاء مشرف شدند و سالها در ايران و مدتي هم در اروپا به تبليغ و خدمت پرداختند.
علي اكبر شهميرزادي - از ايادي امرالله در عهد ابهي و عهد عهد بودند و قريب هفت سال در دفعات مختلفه محبوس گشتند و تا آخرالحيات بخدمات عظيمه باهره مستمره قائم و بسيار مورد عنايت حق بودند. صعودشان در 1330 هجري واقع شد.
علي اكبر قوچاني - جناب ملا علي اكبر قوچاني، متولد قوچان در خراسان، در 1288 هجري- با عاليترين تحصيلات در حكمت و فقه و اصول و با درجه اجتهاد از محضر ملا كاظم خراساني خود بشرف ايمان فائز و با كمال شجاعت قيام به تبليغ امرالله نمودند و مكرر مورد حبس و زجر واقع گشتند مرةً بحضور حضرت عبدالبهاء مشرف شده و باز مأمور به تبليغ و تدريس گرديدند تا عاقبة الامر در مشهد به شرف شهادت كبري في سبيل الله در 1233 فائز شدند.
علي اكبر معمار يزدي - جناب استاد علي اكبر متجاوز از بيست سال ساكن عشق آباد بودند. مرةً به مدت سه ماه در 1311 هجري به حضور مبارك حضرت عبدالبهاء مشرف شدند و در عشق آباد استاد لايق و خدوم در بناي مشرق الاذكار گشتند. بعد به امر مبارك مأمور به يزد شدند و در آنشهر در سنه 1321 هجري (برابر 1903 ميلادي) در بلواي عام ، بطرز فجيع و خاص در حضور جميع ناس شهيد گشتند. لوح مبارك تجليات از آثار قلم اعلي باعزاز ايشان عز نزول يافته است.
علي اكبر نخجواني - جناب ميرزا علي اكبر نخجواني از مبلّغين مخلص و خدّام صديق امرالله بودند كه در اسفار مباركه به اروپا و آمريكا ملتزم حضور مبارك و مشرّف به شرف رضاي حق بودند.
علي الْاِتّصال - پيوسته و دائم.
علي الاثر - في الحال.
علِيُّ الْاعْلي - برترين برترها- عاليقدرترين عاليقدرها (در مقامي منظور حق است).
علي السّوِيّه - يكسان- مساوي- به تساوي.
علي الْعمْياء - كوركورانه- نسنجيده و از روي تقليد.
علي ايّ حال - بهرحال- بهر صورت.
علِي بجستاني - از علماي خراسان بودند و بواسطه جناب ملاحسين بشرويه اي مؤمن شدند و بعد بهائي شده مصدر خدمات و واسطه الواح بودند. به اعزاز خودشان الواح كثيره اي عزّ نزول يافته است كه از آن جمله «لوح امر» مي باشد. يك فرزند ايشان (جناب آقا نصرالله) و يكي از نوه ها ايشان (جناب يوسف قديمي ) بشرف شهادت في سبيل الله فائز شده اند.
عليِ بسطامي - جناب ملا علي بسطامي، ثاني من آمن، در سال اوّل ظهور از طرف حضرت ربّ اعلي مأمور ابلاغِ امْر به شيخ محمد حسن اصفهاني نجفي، اشْهرِ علماي شيعه در آن عصر، گرديدند. اين علامه اسلام طي 25 سال كتابي در شش مجلد تحت عنوان «جواهرُ الكلام في شرح شرائع الاسلام» تأليف نموده بود و بهمين جهت به «صاحب جواهر» معروف و خود در عتبات ، حوزه علميّه داشت. وي نه تنها استيحاش نمود بلكه وسيله دستگيري جناب ملا علي گرديد كه منجر به شهادت ايشان شد. خود او 5 سال بعد در 1266 در غفلت و اعراض از حق فوت كرد. جناب ملا علي بسطامي اولين شهيد امر الهي ميباشند.
عليِّ بنِ حُسين - امام چهارم شيعيان حضرت زيْنُ الْعابِدين، سجّاد مي باشند و از آثار مباركشان صحيفه سجاديه مي باشد- (به «سجّاد» و «زيْنُ العابِدين» مراجعه شود).
علِيِ بنِ مُحمّد - ملقب به نقِي امام دهم شيعيان اثني عشري مي باشند.
عليِ بنِ مُوسي - ملّقب به «رضا» امام هشتم شيعيان اثني عشري هستند. مزار آن حضرت در مشهد مشهور است.
شيخ علي ترشيزي - ملقب به عظيم از علماي شهير خراسان و مؤمنين اوليّه در سفر اوّل جناب باب الباب بخراسان ميباشند كه متحمل مصائب عظيمه شدند. در تبريز حضرت ربّ اعلي بايشان اظهار قائميّت فرمودند. كه شرحش در تاريخ نبيل مندرج است. جناب عظيم جزو محبوسين سياه چال بودند و براي استخلاص حضرت بهاءالله و ساير مسجونين بي گناه ، اقرار بمسئوليّت خويش در مورد عمل قبيح صادق تبريزي و فتح الله قمي و ابوالقاسم نيريزي در رمي شاه نمودند كه در نتيجه ايشانرا بوضع فجيعي شهيد كردند.
علي حدٍّ سواء - مانند هم- بي اختلاف- بدون فرق- بيك اندازه
علي حِدة - به تنهائي - بنفسه - مستقلاً - جداگانه (علي حِدّه يا عليحِده صحيح نميباشد).
علي خال اعظم - نام شريف دائي جليل القدر و عظيم الشأن حضرت ربّ اعلي مي باشد كه در اولّ ظهور به شرف ايمان فائز و آخرالامر چهار ماه قبل از شهادت حضرت نقطه اولي سرآمد شهداي سبعه طهران گرديد.
علي رُؤوسِ الْاشْهاد - آشكارا-در نزد همه مردم- در ملاء عام.
علي رغم... - بر خلاف ميلِ...- بر خلاف اراده و نظرِ...
علي سبزواري - جنال ملاّ علي سبزواري از اعاظِم شهداي امرالله، متولد سبزه وار، عاشق بيقرار تبليغ امر پروردگار، خود از آستان حضرت كردگار طلب شهادت نمودند و در يزد در قلب شهداي سبعه در 1308 هجري قمري برابر 48 بديع جان فداي جانان كردند و قبل از شهادت بصداي بلند بمردم فرمودند كه حضرت حسين در كربلا ندا نمودند «هل من نصر ينصرني» و من ميگويم «هل من ناظر ينظرني».
علي ظهْر اللِّسان - يا علي ظهْرِ الْقلْب از حفظ خواندن يا گفتن.
علي قبل نبِيل - يعني علي قبل محمد (علي محمد).
علي قبل نبيل - منظور علي محمد است زيرا «نبيل» به حساب جُمّل (ابجد) برابر با «محمد» است.
علي محمد - نام شريف مبارك حضرت ربّ اعلي است (بذيل كلمه باب مراجعه شود). ايضاً اسم چندين نفس مقدس از معاريف و خدام برجسته امرالله بوده است.
علي محمد (ورقا) - بذيل «ورقاء» مراجعه شود.
علي محمد(ابْن اصْدق) - فرزند بزرگوار جناب ملاصادق مقدس خراساني و مشهور به شهيد بن شهيد از اجّلة مبلغين و از ايادي امرالله در عهد ابهي و عهد عهد بودند.
علي مرغمتة - علي رغم او - با وجود كره و نارضايتي او - بر خلاف رضا و ميل او.
علي هذا - بنابراين.
علِي (خال اعظم) - نام شريفِ دائي جليل القدر و عظيم الشأن حضرت ربّ اعلي مي باشد كه در اوّل ظهور به شرف ايمان فائز و آخرالامر چهار ماه قبل از شهادت حضرت نقطه اولي، سرآمد شهداي سبعة طهران گرديدند.
عُلْيا - (مُؤنّث اعْلي و خلافِ سُفْلي)- اعْلي-اشْرف- فوق همه- بالاتر از همه- مكان بلند و مُشْرِف.
عليّت - بمعناي علّت بودن، ساخته در زبان فارسي و بحالت مصدري است.
عليّت(اصل) - Causality اصل يا قانون عليّت عبارتست از اينكه «هيچ چيز بدون علت نمي شود و هر علت، هميشه و در شرائط يكسان باعث همان معلول مي گردد- «هميشه علت مقدّم بر معلول است»- اين اصل در فيزيك و مكانيك تعريف هاي علمي و بسيار فني دارد.
عليجان ماهفروزكي - جناب ملا عليجان آيت استقامت و اخلاص در قريه ماهفروزك نزديك شهر ساري متولد شدند- پس از تحصيلات علميّه و دينيّه به وسيله جناب محمدرضا شهميرزادي (بقية السيف) مؤمن شدند و اهالي قريه مزبور را تبليغ كردند. آخر الامر بوسيله مأمورين دستگير و به طهران عازم شدند و در آنجا در سال 1300 هجري قمري بفرمان ناصرالدين شاه و بفتواي ملا علي كني در نهايت مظلوميّت شهيد گشتند ، بعدها نواده بزرگوار آن حضرت ، جناب مهندس بزرگ علويان در طهران تأسي به پدربزرگ فرموده و در نهايت استقامت بشرف شهادت فائز شدند.
علْي-عُلْي - (علي-يعْلِي) بالا رفتن- صعود كردن- ايضاً: هر مكان بالا و مرتفع.
عليل - بيمار-مريض- (در فارسي به معناي شخصي كه بيماري يا نقص دائمي دارد)- (جمع:اعِلّا).
عليم - عالم-بسيار دانشمند- بسيار داننده- از صفات باريتعالي است (جمع:عُلماء).
علّين-علّيُّون - اسم بلندترين درجه و مقام بهشت- ايضاً جمع عِلّيّ- ايضاً اعيان و بزرگان-و مجازاً اهل جنت عليا و بهشت برين.
عُليّه - در مقام مُؤنّث علِيّ و بمعناي بلند مرتبه- عاليقدر و ارجمند براي توصيف مصطلح است. در مقامي منظور اسلامبول پايتخت عثماني بوده است.
عليه - بر او باد آنچه كه بر اوست يعني بر او باد عواقب اعْمال و كردارش.
عليه - بر او باد- بر او- (براي مؤنّث عليها)- (براي دو نفر عليْهِما)- (براي جمع:عليْهِم).
عليه الرحمة - بر او باد رحمت الهي.
عليه الصلوة و اسلام - بر او باد ثنا و سلام، تحيّت و درود.
عليه تحيه و الثنا - بر او باد تحيت و ثنا، درود و مدح.
عُليه-عِليّه - طبقه بالا-بالاخانه(جمع:علالِي)- شريف و برگزيده.
عم - عمو- برادرِ پدر (جمع:اعْمام-اعُمّ-عُمُوْمه) جماعت زياد- نخل بلند.
عمّ جُزْء - قرآن را (بغير از اينكه خود 114 سوره 3 تا 286 آيه اي و به اختلاف در حدود شش هزار و دويست آيه دارد)- به سي جزء هم تقسيم نموده اند و در بعضي قرآن ها ملاحظه مي شود كه هر جزء را هم به چهار حزب تقسيم كرده اند كه شايد براي تسهيل در تقسيم منظّم قرآن براي تلاوت در ايام و ليالي بوده است.«عمّ جُزء» جزء سي ام قرآنست كه قديم در مدارس ابتدائيّه درس مي دادند و در اول آن حروف الفبا قرار داشت. جزء سي ام يا سوره نباء عمّ يتساءلون شروع مي شود ولي در جزوه هاي درسي شايد براي تسهيل ، اوّل سوره ناس (آخرين سوره قرآن) قرار داشت.
عمّا - از آنچه- از چه (مُخُفّف عنْ ما مي باشد).
عمّا قرِيْب - بزودي- عنقريب- پس از مدتي كوتاه- (چه بسا در فارسي عمّاً قرِيْب تلفظ مي كنند).
عماء - در لغت بمعناي ابْر است و در آثار عرفاني چه به صورت عمي و چه عماء به معناي «حقِيْقةُ الْحقائِق» و «حضرت احدِيّت» مي باشد- در آثار الهي در مقامي به معناي «ذات غيب لا يدرك» حق جلّ و عزّ است كه جميع ابْصار از بينائي حضرتش محروم مي باشد (به عمي مراجعه شود) ويا چون ابر لطيف و خفيفي كه حقيقت و بقايش در ديد، باآنچه در هر لحظه بنظر مي رسيد متفاوت است. و درمقامي منظور عالم الهي وكنايه از حقيقت است و در مقامي مقصود كوري ونابيناي، ضلالت و گمراهي است(به معناي «عمي و عمي مراجعه شود»
عمائِم - عمامة ها (در فارسي با تلفظ عمّامِه متداول است)- (مفرد:عمامة).
عمّات - عمّه ها.
عِماد - تكيه گاه- بناي مرتفع- شريف- فرمانده (در ارتش)- (جمع:عمد-عُمُد).
عمار - تحيّت- بقا- سلامت- حفظ- صلح و سلام و امان- جمع عمارة (به عمْر- عمر- عمارة نيز مراجعه گردد).
عمّار - بسيار با ايمان- ثابت و استوار در ايمان- مقيد به نماز و روزه و عبادت- با وقار و حليم.
عُمّار - بنا كنندگان- آباد كنندگان- ساكنين خانه - خانه هاي آباد- آبادها (مفرد: عامِر).
عمّارِ ياسِر - عماربن ياسر سي و چندمين مؤمن به حضرت رسول در مكّه بود... به حبشه مهاجرت كرد... به مدينه بازگشت و در بعضي غزوات در ركاب رسول الله جنگيد... در زمان عمر امير كوفه شد... در زمان حضرت علي جزء اصحاب آن حضرت شد و در صِفيّين كشته شد.
عمّار ياسر(اُبُواليقْطان) - عمّارِبن ياسِر بن عامِر از ضُعفاي مكّه بود كه با ايمان به مظهر رحمن، از بزرگان اسلام شد. در بعضي غزوات حضور داشت و آخِرِ حياتش نيز در جنگ صِفّين بود كه در سپاه اميرالمؤمنين جنگيدند.
عُمّال - عمل كنندگان- كساني كه امور مالي يا ملكي ديگري را اداره كنند- متصديان امور- صنعتگران- حاكم ها- والي ها (مفرد: عامِل).
عمالِقة - قومي بودند قوي و دلير كه با يهوديان و ورود آنها به سرزمينشان در مسير آنها به ساحل اردن مخالف بودند و به حكم حضرت موسي قوم يهود مأمور به جنگ با آنان شدند. بعضي عمالقه را از اعْقاب عيسو و بعضي از اعْقاب سام دانسته اند- عمالقه از اعراب بائده اند.
عِمامه - دستار- قيامت- قحطي (در فارسي عمّامه تلفظ مي كنند)(جمع:عمائِم-عِمام).
عمّان Amman - شهريست تاريخي كه امروزه پايتخت اردن هاشمي است و بيش از نيم ميليون جمعيت دارد.
عُمان Oman - در بعضي موارد كنايه از درياست-دريائي هم مشهور به داشتن مرواريد بسيار، بين ساحل جنوب شرقي ايران و كشور عمان وجود دارد كه صيد مرواريد در سواحلش معمول بوده است.
عماية - كوري- ضلالت و گمراهي- بُطلان- لجاج- و خيره سري- ايضاً مصدر عمِي- يعْمي مي باشد.
عمد - ستون ها- پايه ها (مفرد: عمُودْ-بمعاني ديگر عمُودْ نيز توجه شود).
عمْدان - به «عوامِيْد» مراجعه شود.
عُمْدة - شخصي كه بر او اعتماد كنند- مورد اِتّكاء- مورد اِعتماد- فرمانده و رئيس (در ارتش) (جمع:عُمد).
عُمْر - مسجد- كنيسه (جمع:عُمُوْر).
عمْر - دين-عُمْر- حيات و زندگي- كلمه قسم و سوگند نيز مي باشد (جمع: اعْمار).
عمْر - (عمر-يعْمُرُ) بنا كردن و ساختن- مسكون بودن- سُكني گزيدن- اقامت كردن- طولاني كردن عمر و باقي داشتن (از طرف خداوند).
عُمْران - آباد كردن- ساختن- بنيان.
عُمران - منظور ابُوْبكر و عُمر مي باشند.
عِمْران(عمْرام) - نام پدر حضرت موسي مي باشد.
عُمرِ بنِ خطّابِ بنِ نُفيل - ملقب به «فارُوْق» و «اميرُ الْمُؤمِنيْن» دوّمين خليفه از خلفاي راشدين است و پدر حفْصة حرم رسول الله و شوهر اُمّ كُلْثُوم (زينب صُغْري) دختر حضرت علي. وي ده سال و نيم خلافت كرد و غير از فتوحات جنگي دو شهر بصره و كوفه را بنياد نهاد.
عُمْرة (حجّ اصْغر) ( در اسلام ) زيارت خانه خدا در كعبه است تقريباً با همان آداب حجّ اما مُجاز در هر موقع از سال (عُمْره اِفراد)، در حالي كه ماه هاي حج فقط شوال و ذوالقعده و ذوالحجه مي باشد. اعمال عُمْره بقول صاحبِ جواهر، نزد اماميّه عبارتست از نيّت-اِحْرام- طواف-دو ركعت نماز طواف - سعي- تقصير-طواف نساء- دوركعت نماز آن و اعمال حج عبارتست از اِحرام توقُف در عرفات - وقوف در مشعر الحرام- ورود به مِني -رمي جمره عقبه - ذبح قرباني - تقصير - طواف - دوركعت نماز طواف- سعي- طواف نساء -دوركعت نماز طواف نساء - عُمره را ميتوان ضميمه حج نمود (عُمره تمتُّع). حج هم بر سه قسم است : حج تمتُّع كه براي مسلمين خارج از مكه است. (از 16 ميل يا 16 فرسخ دورتر از مكه ، باختلاف نظريات مجتحدين ) و عُمره را هم قبل از خود حج انجام مي دهند. دو ديگر حج اِفراد است و حج قِران كه براي اهالي مكه و حومه آنست و در اينحال عُمره را بعد از خود حج انجام ميدهند. (جمع: عُمُرات -عُمر).
عُمْر-عُمُر - حيات-زندگي- دوره و مدت زندگي (جمع:اعْمار).
عمْر-عمر-عمارة - (عمر-يعْمِرُ و يعْمُرُ-عمِر-يعْمرُ) عُمر زياد كردن- به مدت طولاني زيستن- عمر و عمُر به معاني زياد شدن(مال)- خدمت كردن- عبوديّت كردن نيز مي باشد.
عُمر-عمْرو (در دُوُّمي واو تلفظ نمي شود)- هر دو اسم خاص و نام كثيري از نفوس و مشاهير بوده است.
عُمْق-عُمُق-عماقه - (عمُق-يعْمُقُ) گود و عميق شدن- طولاني و دراز شدن- دور و بعيد شدن.
عمِل - اهل عمل- مرد عمل- با عمل- كاري- دائم(برق)
عملة - كارگرها (مفرد:عامِل بديگر معاني عامل توجه شود).
عمِلة - مؤنث عمِل- كار يا عمل انجام پذيرفته و اجراء شده.
عمْلة - نادرستي و عمل خطا مثل خيانت و سرقت...
عمِليّ - منسوب به عمل- واقعي- اجرا شدني- اجرائي.
عمّن - از آنكه (در اصل عنْ منْ بوده است).
عمِه ( حرف آخر ه است ) - مُتُحُيِّر- سرگردان- گم راه.
عمه-عُمُوْه-عُمُوْهِيّه-عمهان - (عمه و عمِه- يعْمهُ) حيران و متردد بودن- سرگردان و گمراه بودن.
عمُودْ - ستون-پايه-تكيه گاه-مهتر و بزرگ قوم- فرمانده (در ارتش)- بسيار محزون و اندوهگين- خط قائم (جمع:عُمُد-عمد -اعْمِده).
عمُوْل - سِرِشته بكار و عمل- كاري و پُر عمل.
عُمُومْ - (عمّ-يعُمُّ) شامل شدن- شامل عموم گشتن- همه را در بر گرفتن.
عمُوْن - كوران- نابينايان (مفرد:عمِي).
عمْي - (عمِي-يعْمي) كور گرديدن- نابينا گشتن- فاقد بصيرت و بينائي باطن شدن- جاهل شدن- هدايت نگشتن- مشتبه و پوشيده و مختلط شدن.
عُمْي - كوران-نابينايان-جاهل ها و نادانها (مفرد:اعْمي).
عمِي - كور-نابينا (جمع:عمُوْن).
عُمِّيّ - عامّ-عادي- كسي كه راه صواب و صحيح را نمي‌بيند.
عمي - كوري-نابينائي- محل بدون علامت براي شناسائي- مجازاً : فقدان بصيرت.
عمْياء - (مُؤّنّث اعْمي)- كور- نابينا- جاهل و نادان- محل بدون علامت براي شناسائي (محل سرگرداني).
عمِيْد - بزرگ و سرور قوم- رئيس دانشگاه يا مدرسه عالي- درجه اي از سرداري- بسيار محزون و اندوهگين- بيماري كه قادر به نشستن نيست (جمع:عُمداء).
عمِيْر - معمور- آباد.
عمِيْل - عامل و نماينده تجاري- نماينده و وكيل يك شركت در محل ديگر- جاسوس يا نماينده يا خادم دولتي اجنبي (جمع:عُملاء).
عمِيْم - عمومي- شامل همه-تام و تمام- مرد مخلص و صميمي.
عن - از حروف جارّه مي باشد و به معناي «از» است و «به» و «جانب و سوي»
عنا - رنج و محنت- ناحيه و جانب (جمع:اعْناء).
عناء - (عنا-يعْنُو و عنِي- يعْني) اسير شدن (به «عناء-عُنُوّ» و عنْوة نيز مراجعه مراجعه شود).
عناء - رنج و محنت- سختي و مشقت.
عناء-عُنُوّ - (عنا-يعْنُو) دشوار و سخت شدن(هر امري)- خاضع شدن- ظاهر و سبز كردن (زمين و گياه را)- فرود آمدن كار بر كسي- فروتني و خواري نمودن.
عُنّاب - ميوه اي خوش طعم شبيه سنجد كه براي خاصيتش چه به صورت خام و چه در جوشانده گياهي خورده مي شود.
عنّاب - انگور فروش.
عناد - (عاند-يُعانِدُ، مُعاند و عِناد) مخالفت و معارضه كردن- منحرف شدن از حق- مقابله به مثل كردن- عصيان نمودن و دانسته با حق مخالفت ورزيدن- در فارسي به معناي ستيزه كردن و گردنكشي و كينه توزي و دشمني هم مصطلح مي باشد.
عنادِل - بلبل ها (مفرد:عنْدلِيْب).
عناصِل - پيازهاي گياهي- پيازهاي دشتي- پياز موش (مفرد: عُنْصُل).
عناكِب - عنكبوت ها (مفرد:عنْكبُوت).
عِنان - افْسار-مِهار- لگام (جمع:اعِنّة-عُنُن).
عنان - ابْر- بلندي آسمان.
عِنايت-عنايت - توجه-قصد-حفظ- اشتغال و اهتمام.
عِناية-عناية - (عني-يعْنِي) توجه كردن- قصد كردن- حفظ كردن- مشغول شدن- اهتمام كردن.
عِنايتِ الِهي - حفظ الهي- توجّه الهي.
عِنب - انگور (جمع:اعْناب).
عنْبر - مادّه اي است خوشبو كه از معده ماهي عنبر كه نوعي نهنگ است استخراج مي گردد و در عطرسازي مصرف دارد زيرا اين مادّه پيه مانند، عطر را در خود نگه مي دارد-زعفران.
عِنْد - نزد- موقع (ظرف مكان و ظرف زمان).
عنْدليِب - تخلُّص جناب علي اشرف لاهيجي فاضل و مبلغ و شاعر بهائي است كه خود به شرف ايمان به حضرت اعلي و به حضرت بهاءالله فائز شد و تا عهد ميثاق نيز به تبليغ و خدمت قائم بودند و مرةً دو سال در رشت محبوس گشتند و قرب صعود جمال معبود به شرف زيارت مشرّف گرديدند و مرةً اخري به فوز زيارت حضرت عبدالبهاء در 1232 فائز شدند
عنْدليِب - بُلْبُل- هزار دستان (جمع:عنادِل).
عُنْصُر - مادّه-هيُولي-اصل- جوهر -جسم بسيط كه قابل تقسيم به مواد ديگر نباشد.
عنْصرة - به انگليسي مأخوذ از يوناني Pentecost به معناي پنجاهمين مي باشد)نزد يهود عيد آخر خرمن و پنجاهمين روز بعد از خروج از مصر (عيد فِصح) مي باشد و نزد نصاري عيد شُمُول تأييدات خاصّه روحُ القُدُس به حواريون در روز پنجاهم بعد از شهادت حضرت مسيح است.
عُنْصُري - مادّي- جسماني- ايضاً بسيط و منسوب به عُنْصُر (به معاني عنصر توجه شود.)
عُنْصُري - ابوالقاسم حسن بن احمد بلخي از شعراي نامدار و محترم در دربار سلطان محمود و پسرش مسعود غزنوي است در انواع شعر مهارت داشته - ديوانش دو هزار بيت دارد - فوتش را در 431 قمري نوشته اند.
عنْعنة - همزه را مثل عين از ته گلو گفتن- در نقل حديث به تكرار عنْ فلان و عنْ فلان (از فلاني) گفتن.
عنْف-عُنْف-عِنْف - قساوت-درشتي- شدت(ضدّ ملايمت و مدارا).
عُنْفُوان - اوّل و موقع خوب هر امْر.
عُنُق-عُنْق - گردن (جمع:اعْناق).
عُنُق - اوّل و آغاز و شروع- رؤساء- گروهي از مردم- قديم- سابقه (جمع:اعْناق)
عنْقاء - سختي و بلا مصيبت- سيمرغ، مرغ افسانه اي كه مي گويند محلّش در كوه قاف است و در اصطلاح صوفيّه كنايه از انسان كامل و وجود ناپيدا و بي نشان است.
عنْقاء - (مُؤنّث) گردن دراز-با گردن بلند (جمع:عُنْق).
عنْقرِيْب - بزودي- زود باشد كه.
عنْكبُوت - نام سوره 29 قرآن كه مكيّه است و 69 آيه دارد.
عنْكبُوت-عنْكب-عنْكبه - عنكبوت (جمع عناكِب-عناكِيْب).
عِنْو - ناجيه- جانب (جمع:اعْناء).
عُنْوان-عِنْوان - اسم كتاب يا رساله- نشاني و آدرس- آنچه كه ظاهرش معرف معنا و باطن باشد.
عِنْوة - (عنا-يعْنُو) به قهر و جبر گرفتن- با صلح و دوستي گرفتن (به عناء نيز مراجعه شود).
عنُوْد - منحرف از راه و مقصد- صعب و سخت- كناره گير و جدا از مردم- پر باران (ابر) (جمع:عُنُد)- در فارسي بيشتر به معناي منحرف از حق- ستيزه گر و پر عناد مصطلح است.
عُنُود-عنْد - (عند-يعْنُدُ و يعْنِدُ) مخالفت كردن با حق- عِصيان ورزيدن- منحرف شدن- عدول كردن- تكبر و گردنكشي نمودن- ادامه يافتن - خونريزي از رگ.
عنِيّ - خاضع- فروتن- خوار و خاكسار.
عنِيْد - مخالف و مُعارِض با حق از روي عمد- در فارسي به معناي ستيزه گر و مُعارض (جمع:عُنُد).
عنِيْف - شديد-سخت-درشت و زننده (مخالف نرم و ملايم).
عهْد - (عهِد-يعْهدُ) نصيحت كردن- وصيّت كردن- وصيت به حفظ و اجراي عهد كردن. حفظ عهد و پيمان نمودن- نگهداري و مراعات كردن- حفظ حرمت نمودن- تفقد و احوالپرسي كردن- شناختن.
عهْد - به هر يك از دوره هاي خاص تاريخ بهائي عهد اطلاق شده است (به شرح ذيل):
عهْد - پيمان- ميثاق-وصيّت-ضمانت-مودّت-وفا- امان- عهده- زمان-دوران- فرمان- ذمّه-علم و اطلاع- قسم (جمع:عُهُوْد).
عهْدِ ابْهي - دوره رسالت حضرت بهاءالله است به مدت 39 سال از 1853 تا 1892.
عهْدِ اعْلي - دوره شريعت حضرت اعلي است به مدت 9 سال از 1844 تا 1853.
عهْدِ اوّلِ عصر تكوين- قريب 25 سال از 1921 مي باشد.
عهدِ جبلِ فاران - اين اصطلاح در كلمات مكنونه آمده است و منظور عهد و ميثاق الهي است.
عهد جديد - مجموعه 27 كتاب و رساله مسيحي است شامل چهار انجيل- چهارده رساله از بولس- دو رساله از پطرس- كتاب اعمال رسولان - يك رساله از يعقوب سه رساله از يوحنّا. يك رساله از يهودا و يك مكاشفات يوحنا.
عهد دوم عصر تكوين - از خاتمه عهد اول تا تأسيس بيت العدل اعظم الهي.
عهد سوم عصر تكوين - قريب 23 سال از تأسيس معهد اعلي.
عهد عتيق - مجموعه 39 كتاب يا رساله مقدسه يهود مي باشد كه عبارت است از پنج سفر تورات و رسائل يُوشع-داوران-رُوْت-دوسمُوئِيل- دو پادشاهان- دو اخبار- عزْرا- نحمِيا-استر-ايُّوب- مزامِير داوُد- امثال و جامعه و غزلهاي سليمان- اشعياء-اِرمياء- مراثي اِرميا -حزقيال -دانيال- هوشع- يوئيل - عاموس- عوبديا- يونس- ميكاه- ناحوم -حبقوق- صفنياء- حجيّ- زكريا -ملاكي
عهْدِ عهْد - يا «عهد ميثاق» دوره قيادت شريعت ابهي به وسيله حضرت عبدالبهاء است به مدت 29 سال از 1892 تا 1921 (مجموعه اين سه عهد، عصر رسولي را به مدت 77 سال تشكيل مي دهد).
عهد و پيمان غليظ - عهد و پيمان مُؤكّد و مُشدّد- ميثاق غليظ هم بدين معناست.
عُهْدة - ضمانت-كفالت- تعهد-تبعة- ضعف و نقص (در عقل يا خط و غيره)- رُجوع براي اصلاح.
عهُود - عهدها-به معاني عهْد مراجعه شود.
عهِيْد - عهد كننده- هم پيمان- قديم و ديرين-عتيق.
عوائِد(عوايِد) - فوائد و منافع- نيكي ها- بخشش ها- عطايا-عيادت كنندگان- عادتها- روِشها(مفرد:عائِده و عادة به معاني هر دو مراجعه شود).
عوائِق - موانع-باز دارنده ها- مشغول كننده ها (مفرد: عائِق).
عواثِيْر - شُرُور-بديها- سختي ها- دامها و محلهاي هلاك- چاهها و حفره ها (مفرد:عاثُور).
عوادِي - به معاني مفرد آن كه عادِيه مي باشد توجه گردد.
عوادِي الدّهر - مصائب روزگار.
عوارِض-عوارِضات - آنچه بر ذات وارد گردد و يا از آن ظاهر شود ولي جزء ذات نباشد (مفرد:عارضه-به ديگر معاني عارضه توجه شود).
عوارِف - عطيّه ها- هديه ها (مفرد: عارِفة مراجعه گردد).
عواصِف - بادهاي تند- طوفانها (مفرد:عاصِفة).
عواصِم - پايتخت ها (مفرد:عاصِمة).
عواطِف - احساسات دروني- محبت ها- شفقت ها- قرابت ها (مفرد:عاطفة).
عواء-عيّا-عوِيّه - (عوي-يعْوِي) زوزه كشيدن و بانگ بر آوردن سگ و گرگ و شغال - به شرّ و بدي تشويق كردن-  عوي -يعْوي عياً به معناي تكذيب كردن و ردّ بي حرمتي نيز مي باشد.
عواقِيل - درياها-امواج دريا- امور پوشيده و درهم- پيچ و خم هايِ رود (مفرد:عاقُوْل).
عوالِمِ مُلِكِيّة - به «عالم مُلك» و «مُلك» و معاني آنها توجه شود.
عوام - توده مردم- مردم عادي- همگان و غير خواص (مفرد:عامّه).
عوامِيْد - كاروانسراي بزرگي در عكا مي باشد كه در زمان احمد جزّار ساخته شده و زمان سجن و بعد از آن محل اقامت بعضي از اصحاب و زائرين گرديد.
عوان - به صورت كلمه فارسي و احتمالاً مأخوذ از عربي: فرّاش- پاسبان- مأمورِ اخْذ و ضبط.
عوان - ميانسال-در سنّ كمال و ميانه عمر- چنگهاي پياپي- زمين باران خورده (جمع:عوْن).
عوان - جمعِ عانِيه (عانِيه مُؤنّث عان و عانِي) به معاني مفرد توجه گردد.
عوج - (عوِج-يعْوجُ) كج شدن- بد خلق و بد رفتار شدن.
عوج - كجي- انحناء- بد خلقي و بد رفتاري.
عِوج - كجي و انحراف (در چيز و هر شأن)- عدم استقامت.
عوْجاء - (مُؤنث اعْوج)- كج-منحني- كمان (جمع:عُوْج).
عُوُد - ملْجاء - پناه- كراهت- اشخاص پست و فرومايه - برگهاي افتاده.
عُوْد - چوب- نوعي چوب خوشبو- نوعي آلت موسيقي شبيه تار (جمع:عِيْدان-اعْواد-اعْوُد).
عوْد - (عاد-يعُوْدُ) ردّ كردن- برگردانيدن.
عُوْدِ قُمارِي - عوديست بسيار خوشبو از شهر قُمار هندوستان كه عُودش مشهور است.
عُوْد-عوْدة-عِياد - (عاد-يعُوْدُ) شدن- گرديدن-از حالي به حال ديگر در آمدن- دوباره نمودن- مباشرت كردن- (مثل افعال ناقصه به اسم رفع و به خبر نصب مي دهد).
عُوْد-عوْدة- معاد - (عاد-يعُوْدُ) بازگشتن- مراجعت نمودن.
عوْد-عِياد-عِيادة-عوادة - (عاد-يعُوْد) به ملاقات مريض رفتن- از بيمار ديدن كردن.
عُوْذ-عِياذ-معاذ-معاذه - (عاذ-يعُوْذُ) پناه بردن- ملتجي شدن-حمايت خواستن.
عوْراء - (مؤنّث اعْور)- يك چشم.
عوْرت - هر موضعي از بدن كه به علت حيا بايد پوشيده باشد- هر امري كه مستلزم حيا باشد- رخنه و شكاف در حصار- مشرق و مغرب خورشيد (جمع:عورات-عوْرات).
عِوض - بدل- آنچه بجاي چيز ديگري داده شود- جانشين- خلف (جمع:اعْواض).
عِول - اعتماد- اتّكال- تكيه- شخصي كه بِدو تكيه كنند.
عوْن - مساعدت- كمك- ياري- مساعدت كننده-ياور- خادم (براي مفرد و جمع و مذكر و مؤنث).
عوْن - (عان-يعُوْنُ) ميانسال گرديدن- به سن كمال رسيدن.
عوِيْص-عوِيْصه - دشوار- غير قابل فهم (كلام يا بيان)- سخت و شديد- سخت و محكم- شدّت- قوّت- حركت نفْس.
عوِيْل - فرياد و فغان- شيون- گريه و زاري.
عيّ-عِيّ - عاجز در كلام- عاجز در بيانِ مقصود (جمع:اعْيا)- ضمناً مصدر عيّ و عوي نيز مي باشد.
عيّاب-عُيبه - عيبجو از مردم-بسيار عيب گير و عيب گوينده از مردم.
عِيادت -يكي از مصادر عاد-يعُوْدُ-عوْد به معاني ديدار نمودن از بيمار- به ملاقات بيمار رفتن ايضاً محلي كه طبيب مريضها را مي بيند و معاينه مي كند.
عيّار - بسيار رفت و آمد كننده بهر طرف بدون مقصد- ولگرد- در فارسي به معناي تردست-زيرك-حيله گر- طرار- و جوانمرد نيز مصطلح مي باشد.
عيّاش - خوار و بار فروش- تهيه كنندة مواد غذائي- كسي كه در خور و خوراك افراط مي كند- در فارسي به معناي خوشگذران-اهل خوشي و لذت نيز مصطلح است.
عِيال - (تلفظ فارسي : عيال) اهل بيت-افراد خانواده كه تحت تكفل مرد باشند از زن و فرزند و مستخدم- ايضاً در فارسي: زوجه مرد.
عِيان - به چشم ديدن- ملاحظه عيني- در فارسي با تلفظ عيان به معناي ظاهر و آشكار مُصْطلح مي باشد.
عِياناً - شخصاً.
عِيان-مُعاينه - (عاين-يُعايِنُ) بچشم ديدن-به يقين ملاحظه كردن- (با مصدر معاينه به معناي آزمايش باليني بيمار نيز مي باشد).
عيْب-عاب - (عاب-يعِيْبُ) معيوب شدن- معيوب دانستن- عيب دار كردن.
عِيْد - جشن- روز شادماني و جشن به ياد واقعه اي مهم- موسم-(جمع:اعْياد).
عِيدِ رِضوان - يا «عِيد الله» يا «عِيد اعظم» يا «سلطان اعياد» عيد اظهار امر علني جمال اقدس ابهي در بستان نجيبيه مي باشد. نزد اهل بها اين عيد مبارك بمدت دوازده روز از اول ارديبهشت (21 اپريل) تا آخر روز دوازده ارديبهشت (2مي) است و روزهاي اول و نهم و دوازدهم اين عيد از ايّام تِسعه يعني از روزهاي 9گانه سال ميباشد كه در آنروزها اشتغال به كار و كسب حرام است.
عِيْد غدِيْر - عيد بسيار مهمي در مذهب شيعه اماميّه است زيرا حضرت رسول در مراجعت از حجّ وِداع، در 18 ذوالحجّه سال ده هجري در غديري واقع در محلي به نام خُمّ قبل از تفرُّق اصحاب، بر منبري از جهاز شتران تشريف بردند و بعد از اداي خطبه اي فرمودند منْ كُنْت مولاه فعلي (فهذاعلي)مولا.. يعني هر كه من مولاي او هستم اين علي مولاي اوست... آنگاه اصحاب و مؤمنين ، بحضرت علي تبريك گفتند. اهل سنت مولي را بمعناي دوست گرفته و فرمايش مبارك را وصيّت آنحضرت بامامت حضرت علي تلقّي نمي كنند.
عِيد فطِير - همان عيد فِصح Pesach يهود است كه در ماه نيسان (اواخر مارچ و اوائل اپريل) به مدت هفت شبانه روز برگزار مي گردد و بياد روزهاي خروج از مصر Passover كه بني اسرائيل مجال تهيه خمير تخمير شده نداشتند ، نان فطير مصرف مي كنند.
عِيد قُربان - يا «عِيد اضحي» از مهمترين اعياد اسلامي است كه در روز دهم ذيحجه هر سال مي باشد در اين روز حاجيان در مِني به رسم رسول الله اول رميِ جمره عقبه نموده و سپس قرباني مي نمايند و بعد تقصير نموده (سر مي تراشند) و به مكه رفته و طوافِ زيارت نموده و دو ركعت نماز ميخوانند و سپس سعي صفا و مروه كرده به مِني مراجعت مينمايند (اماميه بعد از سعي ، طواف ديگري مع دو ركعت نماز ديگر بنام طوافِ نساء بعمل آورده آنگاه به مني باز مي گردند ).
عِيْدُ الْخمْسِين - عيد پنجاه يا عيد عنصره يا Pentecoot كه يهود بعنوان عيد خرمن در پنجاهمين روز بعد از خروج از مصر جشن مي گيرند و نصاري بعنوان پنجاهمين روز بعد از قيام حضرت مسيح از قبر كه روح القدس تأييد شديد بر حوارِيّون فرمود.
عِيدُالمولِد - عيد ميلاد يا عيد ولادة حضرت محمد (مصطلح در ممالك عربي).
عِيْديعنِ الاعْظميْن - دو عِيد اعظم- عِيد رضوان و عِيد اظهار امر حضرت ربّ اعلي.
عِيْسُو - فرزند اسحق و برادر دو قلوي حضرت يعقوب است كه داستانش در سِفر پيدايش آمده است.
عيسي ناصري - Jesus of Nazareth منظور حضرت مسيح مي باشند كه هر چند در ناصره متولد نشدند ولي اهل ناصره بودند و تازمان اظهار امر در آن شهر اقامت داشتند.
عِيْسي(يسُوْع) نام شريف حضرت مسيح مي باشد- مادر ايشان مريم عذرا و پدرِ اسمي آن حضرت يوسف ناصري از سلاله حضرت داود بود- حضرت مسيح در سي سالگي مبعوث شدند و بعد از سه سال رسالت به فتواي قيافا (رئيسُ القُضاة يهود) و تصويب پِيْلاطُس حاكم رومي به صليب كشيده شدند. تعداد مؤمنيشان در موقع شهادت حدود 150 نفر بود ( بذيل انجيل وحواريون مراجعه شود)
عيْش - زندگاني- معيشت- طعام-نان-كشت و زرع- حالت و حال- در فارسي به معناي خوشي و عشرت گفته مي شود.
عيْش-معاش-معِيْشة-عيْشه - (عاش-يعِيْشُ) - زندگي كردن- صاحب زندگي بودن يا شدن- زنده بودن و ادامه حيات دادن.
عِيّ-عياء - (عيّ-يعيُّ- و عيِي-يعْيي) در كاري عاجز بودن و خوب از عُهده بر نيامدن- در ماندن در سخن.
عِيْلام - نام كشوري باستاني در حدود مناطق لُرستان و خوزستان كه مدنِيّتي بزرگ از حدود سه هزار سال قبل از ميلاد داشته است و از شهرهاي مهم آن شوش مي باشد كه آثاري تاريخي از عيلام دارد.
عيْن - چشمه-محل ظهور آب چاه يا قنات(جمع:اعْيُن-عُيُوْن).
عيْن - خود-ذات-حاضر-شاهد-نظارت كننده-سوراخ (جمع:اعْيان).
عيْن - چشم- بينائي- چشم زخم- سرور و مهتر- بزرگ و شريف قوم- فرمانده (در قشون)- سكّه-پول- خالص- واضح-انسان-اهل خانه-اهل شهر-نفيس و برگزيده-علم-عزت-ربح و ربا-جاسوس-طليعه لشكر-خورشيد-نور خورشيد (جمع:اعْيُن-عُيُون-اعْيان-عِيُوْن).
عيْنُ الْاِبْداع - چشم روزگار- چشم آفرينش.
عيْنُ الْابر - سوراخ سوزن.
عيْنُ الْبقر - نام چاه آبي در عكّا كه ذكرش در احاديث اسلامي آمده است، از جمله حديث نبوي طُوْبي لِمنْ شرِب مِنْ عيْنِ الْبقر.
عيْنُ الْكمال - چشم زخم- چشم زدن.
عينُ اليقِين - مرحله ديگري از يقين است و آن دانستن امريست از روي ملاحظه و احساس خود آن امر مثلاٌ ملاحظه خود آتش يا منبع نور و حرارت.
عيْن الْيقِيْن - چشم حقيقت بين- در اصطلاح عُرفاء مشاهده معلوم است مانند اينكه آتش را به چشم خود مشاهده كنيم و به وجود آن پي بريم. (به حقُّ الْيقِيْن نيز مراجعه شود).
عيُوْي - بسيار عيب كننده- بسيار عيبجو از مردم.
عُيُوْن - چشم ها- چشمه ها (مفرد:عيْن- به معاني عيْن‌هائي كه جمع آنها عيون است مراجعه گردد.)
عيُوْن - كسي كه چشم بسيار شور دارد- كسي كه چشم زخم او بسيار مؤثر است. (جمع:عِيْن-عُيُن).
عُيُون لطِيفه - چشمه هاي تميز و شفاف موقعي كه عُيُون درجمع عين به معناي چشمه آمده باشد).
غ - حرف نوزدهم از حروف هجاء(الفباء) كه به حساب جُمّل (ابجد) برابر هزار مي باشد.
غائِط - به «غايِط» مراجعه شود.
غائِلة - مُصيبت و سختي- واقعه سخت- مهْلكه- دشمني- كينه و بغض دروني (جمع:غوائِل).
غائِي - منسوب به غايت- نهائي-مربوط به پايان و نهايت.
غابّ - ثابت-نجْمٌ غابٌ -ستاره ثابت.
غابة - جنگل-درختان انبوه-نيزه-گروهي از مردم (جمع:غاب-غابات).
غابِر-غابِرة - گذشته-باقي و بازمانده-بقيّه- آخِر0 دون رتبه (جمع:غُيّر-غابِرُوْن)- ايضاً به معناي آينده و مستقبل نيز مي باشد.
غابِن - مغبون كننده- فريبكار در معامله- گول زننده- سود برنده غير مُحِق در معامله.
غاثي - مفسد-بسيار فتنه انگيز.
غادِر - خائن-بدعهد-بي وفا (جمع:غادِرُون-غُدّار-غدرة).
غادِية - باران صبحگاهي-باران نافع بامدادي (جمع:غواد-غادِيات).
غار - مغاره-غار-نوعي درخت بزرگ و خوشبو- لشكر بزرگ- جمع زياد از مردم- غبار (جمع:غِيْران-اغْوار).
غار - غافل.
غار ثور -غاري است در كوه ثور يا ثوْر اطْحل در نزديكي مكّه كه حضرت رسول در موقعي كه اعْداء قصد جانشان را نمودند به آنجا تشريف بردند.
غار حِرّا - غاري است در كوه حِرّا در شش كيلومتري شمال شرقي مكّه كه حضرت محمد بسيار به آن مكانِ خلوت تشريف مي بردند تا اينكه در همان محل به رسالت مبعوث شدند.
غار كهْف - غاري است در شهر اِفِسوُس Epbesus در پنجاه كيلومتري جنوب شرقي اِزْمِير كه مي گويند غار كهْف است و محل اصحاب كهْف.(به «اصحاب كهف» مراجعه شود).
غارِب - غروب كننده- دور شونده- قسمت بالاي هر چيز- قسمت بالاي ستون فقرات.
غارة(غارت) - هجوم بر دشمن- چپاول و يغما- تاراج.
غارِث - گرسنه.
غارِس - غرْس كننده-درختكار- زارع.
غارِق - غرق شونده-غرق شده- غريق.
غازِي - جنگجو-جنگ كننده با كفّار- (جمع:غُزاة-غُزّاء- غُزّي-غُزِِي) به معاني غزْو توجه گردد.
غاسِق - تاريك شونده- شب سياه و ظلماني- ماه-مار سياه.
غاش-غاشِي - فريب دهنده مردم-حيله گر- دورو (جمع:غششه-غُشّاش).
غاشِم - ظالم-غاصب-ستمگر.
غاشِيه - پرده-پوشش-پرده خارجي قلب- مصيبت-قيامت- جهنم-آتش جهنم(جمع:غواشِي).
غاشِيه - نام سوره 88 قرآن كه مكيّه است و 26 آيه دارد.
غاصِب - غصب كننده- كسي كه مال ديگري به زور بگيرد.(جمع:غُصّاب).
غاطِس-غاطِسه - در آب فرو رفته- در آب فرو رونده- در آب فرو برنده.
غاطِش - تاريك-ظلماني.
غافِر - سوره 40 قرآن كه مكيّه است و 85 آيه دارد، نام ديگر اين سوره «مُؤمِن» است.
غافِر - آمرزنده-بخشنده گناه- از القاب الهي (جمع:غفرة).
غافِل - سهل انگار- بي توجه- بي خبر- اشتباه كننده- اِهمال كننده (جمع:عُفّل-عُفُول).
غالِب - غلبه كننده-قاهر- بزور گيرنده- بيشتر و زيادتر.
غالِباً - در بيشتر اوقات- در اكثر احوال- در اكثر موارد.
غالِي - گزاف گوينده- از حدّ گذرنده- غُلُوّ كننده- زياد شونده- گران و با نرخ بالا (جمع:غُلاة).
غالِيه - مُؤنّث غالي با همان معاني- مخلوطي از گياهان مُعطّره-نوعي داروي گياهي و قديمي-نوعي خضاب كه موي را بدان سياه مي كرده اند و به همين مناسبت در آثار ادبي زُلفِ يار را به عطر خوش غاليه و يا برنگ سياه آن و يا به هر دو وصف كرده اند (جمع:غوال).
غامِر - كثير و زياد- بائِر و خراب (زمين)- زير اب رفته- ضمناً اسم فاعل غمْر نيز مي باشد.
غامِز - اشاره كننده با چشم و ابرو مسخره كننده- طعنه زننده.
غامِض-غامِضة - امبر مُبهم و پيچيده- كلام يا مطلب غير واضح-خوار و گمنام(جمع:غوامِض)-ضمناً اسم فاعل غُمُوْض نيز مي باشد.
غانا - به «ساحل طلا» مراجعه شود.
غانِي - مُسْتغْنِي- غني و بي نياز.
غانِية - زن زيبا و مستغني از آرايش- زن شوهردار (جمع:غانِيات-عوان).
غاووْن-غاوِيْن - گمراهان-شياطين- در سوره شعرا در دو آيه آمده است(مفرد: غاوِي).
غاوِي - گمراه-تابع نفس و هوي (جمع:غُواة-غاوُوْن).
غايت - نهايت- پايان- مقصد- مقصود (جمع:غايات).
غايت قُصْوي - بالاترين مقصد-بالاترين درجه-عاليترين مقصود و منظور- منتهي آرزو- آخرين نتيجه.
غايِط (غائِط) - اصل اين لغت در عربي غائِط است ولي در فارسي با تلفظ غايط و به معناي مدفوع انساني مصطلح مي باشد- در عربي به معناي محلّ قضاي حاجت(مستراح) نيز مي باشد، چنانكه در غزوه خندق بعضي از اصحاب در سرّ اظهار مي داشتند انّ محمداً يعدنا ان نأكل خزينة كسري و قيصر و لن يأمن احداً منا ان يذهب الي الغائِط - (جمع : غوط - غياط).
غايِظ - غائِظ - خشم كننده-غيظ و غضب كننده-غضبناك و خشمگين- در عربي غائِظ است و در سوره شعراء نيز آمده است.
غباوت - جهالت و ناداني- غفلت- فقدان فطانت.
غباوه - (غبِي-يغْبي) پي نبردن و نفهميدن- نشناختن و درك نكردن- نفهميده ماندن و ادراك صحيح ننمودن.
غبب-غبْغب - گوشت زيرچانه- قسمت زيرچانه- در فارسي هم غبْغب مي گويند (جمع:اغْباب).
غبر - بقاء-دوام- غُبار- باقي و ادامه دار.
غِبْر - حِقد و كينه.
غُبّر - بقيه- مؤخره (جمع:غُبرّات)- ايضاً جمع غابِر مي باشد- به معاني غابِر مراجعه شود.
غُبْر - بقيه-مؤخره- تتمه (اغْبار).
غبْراء - زمين-ارض-مؤنث اغْبر، به معاني اغْبر توجه گردد.
غُبْرة - گرد و غبار- رنگِ خاكي.
غبْرة-غبرة - گرد و غبار- گرد و خاك- غبار.
غِبْطة - خوشحالي- مسرّت- آرزوي داشتن سعادت كسي ديگر بدون حسد و بدون ارزوي زوال سعادت ديگري-لقب بطْرِيْك (بطْرِيرْك).
غبْط-غِبْطة - (غبط-يغْبِطُ) آرزوي حال ديگري نمودن بدون اينكه بخواهد حال او تغيير نمايد.
عبْن - (غبن-يغْبُنُ) فريفتن-زيان وارد كردن- بخدعه نفع بردن- گول زدن.
غبْن - خُدْعه در معامله- فريب در خريد و فروش- زيان در معامله به علت نداستن قسمت حقيقي جنس.
غبْوة- غفلت.
غُبُوْر - (غبر-يغْبُرُ) رفتن و در گذشتن- تأمل كردن- مكث نمودن- درنگ كردن- ماندن (از اضْداد است)- به رنگ غبار خاكستري كم رنگ شدن.
غُبِيّ - كم هوشي و ناداني-كودني و كمي فطانت-غفلت.
غبِيّ - نادان- كم هوش- كند ذهن- جاهل (جمع:اغْبِياء-اغْباء).
غتِل - مُشجّر- پر درخت- و پر گياه.
غثّ - ضعيف- لاغر- كلام بيهوده و ناصواب.
غد - فردا- روز بعد از امروز- ايضاً فرداي روزگار- فرداي مورد انتظار.
غداء - صبحانه- ناشتائي (جمع:اغْدِيه).
غدائِر - گيسوهاي بافته شده- دسته هائي از گياه (مفرد:غدِيْرة).
غداة - بين فجر و طلوع(جمع:غدوات).
غدّار - بسيار خائن- بسيار بد عهد- بسيار بي وفا- جفاكار.
غدّاره - اسلحه كمري (كمي بزرگتر از ششلول)- در فارسي سلاحي است شبيه شمشير با سر پهن.
غدْر - خيانت-نقض عهد- بي وفائي- مكر و فريب.
غدْراء - تاريكي و ظلمت- تاريك و ظلماني.
غِدق - پر آب- بسيار-زياد.
غدق - آب زياد.
غدق - (غدِق-يعْدقُ و اعْدق) زياد شدن قطرات باران- زياد شدن آب چشمه- پر آب شدن- سبز شدن زمين- وسيع و فراخ معيشت.
غدُوّ - بامدادان-صبحگاهان-ميان طلوع و فجر- از سپيده سحر تا طلوع آفتاب (مفرد:غُدْوة).
غُدُوّ والآصال - بامدادان و شبانگاهان-سحرها و غروب ها.
غُدْوة-غِديّه - سحر-مابين سپيده و آفتاب (جمع:غدِيّه:غدايا-غدِيّات).
غُدُوّ-غُدوة-غدو - (غدا-يغْدُو) صبح كردن-صبح زود خارج شدن.
غدِيْر - گودال آب- جوي (جمع:غُدْران-غُدُر-غُدْر-اغْدِرة).
غِدِّيْر-غدُوْر - غدّار-بسيار بد عهد و بي وفت- بسيار خائن.
غِذاء - طعام-خوراكي- در فارسي با تلفظ غذا مصطلح است (جمع:اغْذِيه).
غذامِير - فريادها و ضجّه ها- هياهو- زجرها (مفرد:غذْمرة).
غرا - حُسْن-خوبي و زيبائي.
غرّا - روشن و نوراني- سفيد-درخشان- زيبا-واضح و آشكار- شريف(جمع:اغرّ).
غراء-غِراء - سريشم و هر مادّه اي كه به آن بچسبانند.
غُراب - زاغ-كلاغ سياه- (جمع:غِرْبان-اغْرُب-غُرْب-اغْرِبة)- ايضاً:سرما-برف.
غرابُ الْبيْن - نوعي زاغ كه اعْراب صداي آن را به فال بد مي گيرند.
غرابت - دوري از وطن-غريبي-پيچيدگي و پوشيدگي كلام- عجيب و غريب و غير عادي بودن.
غرابة - (غرُب-يغْرُبُ) پيچيده و پوشيده بودن كلام- غريب و غير عادي بودن (شيء).
غرابة-غُرْبة-غرْب - (غرب-يغْرُبُ) دور شدن از وطن- غريب گرديدن.
غرّار - بسيار فريبنده- طمّاع- مكّار.
غِرار - دم شمشير و نيزه- كسادي بازار- خواب كم- شتاب و عجله.
غرارة - جواني- غفلت- كم سن بودن.
غرام - شيفتگي و دلباختگي- عذاب دائم- بدي و شرّ دائم- هلاك.
غرامة(غرامت) آنچه بجاي خسارت و زيان پرداخت كنند- تاوان- خسارت- ضرر- مشقت-به غُرم نيز مراجعه شود.
غرامِيّة - عشقي- عاشقانه.
غرانِيْق - بعضي از مُورِّخين و مُستشرقين و مُفسِرين و مُحدِثين نظير كاتب واقدي ابن سعْد (در طبقات) و طبري، ابوجعفر محمد بن جرِيْر (در تاريخُ الرُّسِلِ و الْمُلُوك) به داستاني اشاره كرده اند كه بعد از آيات 19 و 20 سوره نجم، حضرت رسول در جمع كفّار قريش درباره بتهاي آنها نفرمودند تلك الغرانيق العُلي انّ شِفاعتهُنّ لِتُرتجي... كه موجب خرسندي و خوش رفتاري قريش وملامت جبرئيل گرديد.... -اما اين عبارت در قرآن نيست و سياق آيات مباركه بعداز 19 و 20 هم خلاف معناي نسبت داده شده مي باشد.
غرانِيْق - نوعي مرغان دريائي- جوانان سفيد روي و خوش سيما (مفرد:غُرْنُوْق-غُرائِق-غِرنِيْق).
غرْب - محل خورشيد (مغْرِب)-سمتِ مغرب- اقاليمي كه در غرب ممالك شرقيّه قرار دارند- اصطلاحاً كشورهاي اروپا و آمريكا (جمع:غُرُوْب).
غرْب - (غرب-يغْرُبُ) رفتن- دور شدن- ادامه دادن به سفر.
غُرباء - غريب ها- افراد دور از وطن- بيگانه ها (مفرد:غرِيْب).
غِرْبال - غربال- الك بزرگ- مرد مفسد و سخن چين- دايره (تنبورك)- (جمع:غرابِيل).
غُرْبت - دوري و تنهائي و بي كسي- دوري از وطن يا شهر و خانه.
غرْبله - (غرْبل-يُغرْبِلُ) غِربال كردن- در غِربال امتحان آزمودن (مجازاً).
غرْبِيّة - غربي-منسوب و مربوط به غرب- از غرب (به «لا شرْقِيّه و يا غرْبِيّه» مراجعه شود).
غُرّة - قسمت اول هر امر مثلِ غُرّةُ الشّهْر- بهترين و برگزيده- سفيد و درخشان- زيبا-صورت مرد- رؤيت ماه- اولين شعاع يا روشني يا جلوه هر منبع نور- شريفِ قوم بنده- كنيز (جمع:غُرر).
غِرّة - غفلت-خدعه و تطميع- در فارسي به معنايِ مغرور و گستاخ نيز مصطلح است.
غُرّة الْعرّاء - صورت نوراني و زيبا- طلعت درخشنده- سپيده روشن....
غرد - (غرِد-يغْردُ و غرّد، تغْريْد) آواز خواندن با شادي- چهچهه زدن.
غرر - غير از معاني مصدري فوق- قرار گرفتن در معرض هلاك- خطر.
غرر-غُرّة-غرارة - (غرّ-يغُرُّ) خوب و زيبا شدن- سفيد و درخشان گشتن- با مصدر غُرُوْر و غِرّه: به باطل فريفتن و گول زدن.
غرْس-غِرْس - نهال يا آنچه مانند آن در زمين كاشته شود- آنچه كاشته گردد (جمع:غِراس-اغْراس)
غرْس - (غرس-يغْرِسُ) كاشتن نهال- درخت نشاندن.
غرض - هدف-هدف تيراندازي-قصد-ميل- هوي- مقصود و منظور- خواسته سياسي (جمع:اغْراض).
غرِض - مشتاق و مايل.
غرْغرة - (غرْغر-يُغرْغِرُ)غرغره كردن- خِرخِر نمودن- به سختي و با صدا نفس كشيدن- با نيزه به گلو زدن.
غرْف - (غرف-يغْرِفُ) برداشتن آب با دست- بريدن و قطع كردن.
غُرف-غُرُفات - بالاخانه ها- حجره هاي فوقاني- اطاقهاي طبقه بالا- طبقات فوقاني- هيئت ها مِثل هيئتهاي اقتصادي- علمي- سياسي... محل هيئت- در فارسي به محل و حجره نمايش كالا و يا محصول نيز اطلاق مي شود (مفرد:غُرْفه).
غرق - (غرِيْق-يغْرِقُ) غرق شدن- در آب فرو رفتن.
غُرْفة - (غير از معاني سابق الذكر)- يك مشت آب (جمع:غِراف).
غرُم-غرامة-مغْرم - (عرِم-يغْرِمُ)تاوان دادن-جبران خسارت نمودن- ضرر كردن (در تجارت).
غرْناطة Granada - نام شهر و ايالتي بسيار تاريخي و مهم در جنوب اسپانياست كه مهد تمدن مورها و سپس كانوني از تمدن اسلام بود و يادگارهايش باقيست و جالب سيّاحان عالم.
غرْو - عجب «لاغرو» و «لاغروي» يعني عجبي نيست.
غُرُوب - (غرب-يغْرُبُ) غروب كردن- دور شدن و از نظر محو گرديدن- غائب شدن خورشيد و يا هر ستاره و يا مجازاً هر دولت و بِساطِ عِزّت و يا هر امر ديگر.
غُرُوْر - افتخار به شُؤون عرضيه و فانيه مثل ثروت و شهرت و مقام و جمال و غيره- بيهوده ها.
غرُوْر - آنچه كه انسان را گول بزند و مغرور سازد- دنيا- غرغره.
غروِي - نجفي- (منسوب به غري كه محلي بود جزو كوفه و امروزه به نجف كه مدْفن حضرت علي گرديد اطلاق و منسوب مي كنند)- ايضاً‚:سريشمي- چسْبي.
غروِيّات - بسته شده ها و چسبانيده شده ها (به غراء مراجعه شود)- مجازاً نسبت هائيست كه به ديگري بچسبانند و يا به امري ببندند.
غرِيّ - زيبا-نيكو-نام ديگر شهر نجف.
غرِيْب - دور از وطن و خانواده- عجيب و نامأنوس- ناآشنا و دور از فهم (جمع:غُرباء).
غرِيْبه - مُؤنّث غريب با همان معاني (جمع:غرائِب).
غرِيْر - مغرور- جوان بي تجربه- كفيل (جمع:اغِرّاء)- زندگي و معيشت فراخ و وسيع.
غزاة - لشكركشي به دشمن و جنگ و ديار او (جمع:غزوات- به غزْوه نيز مراجعه شود).
غزارة(غرارت) - زيادت-فراواني- كثرت.
غزال - نوعي آهو(جمع:غِزْلان-غِزْلة).
غزاله - مُؤنّث غزال، ايضاً‚: اول و ابتدا- خورشيد بهنگام طلوع.
غزّالي(احمد) - برادر كوچكتر امام محمد غزّالي است كه بيشتر طريق طريقت گرفت و از مشاهير عرفاء و زهّادِ متصوفه و از كِبار و ذهبِيّه گرديد. در وعظ هم شهير بود و سالها هم بجاي برادر تدريس كرد وفاتش را در قزوين حدود 520 هجري نوشته اند. از جمله كتب وي سوانح العشاق است و ذخيره و لباب الاحياء و مكاتب و كتاب التجريد في حكمة التوحيد و كتاب الحق والحقيقه
غزّالي 450 - 505 هجري(اِمام مُحمّد) ابُوحامِد محمد بن محمد بن محمد بن احمد طوسي، مشهور به «حُجّةُ الْاِسْلام» از اعاظم علماء و فقهاء و نويسندگان اسلامي است. در نيشابور شاگرد اِمامُ الْحرميْن ابُوالْمعالِي جُويْنِي بود و بعد خودش در مدرسه نظاميّه بغداد و مدتي هم در تظاميه نيشابور استادي عاليقدر شد و مدتي هم به سير و سلوك پرداخت.تعداد تصنيف ها و تاليفات وي را تا چند صد نوشته اند : از آنجمله است : احياءالعلوم (احياء علوم دين ) -الوسيط -الوجيز- تهافةالفلاسه -كيمياي سعادت - نصيحة الملوك...
غزالِي (مشهدي) - از بزرگان شعراي ايران است كه ديوانش متجاوز از هفتاد هزار بيت دارد- وفاتش را در 908 هجري نوشته اند.
غزل - معاشقه- نوعي شعر است بيشتر درباره حالات عاطفي و عشقي. تعداد ابياتش بين هفت تا پانزده بيت است و مصراع اول با مصاريع تمام ابيات قافية مشترك دارد.
غزْنوِيّه-غزْنوِيان - نام دو سلسله پادشاهي از نژاد ترك است كه بعد از سامانيان در شرق ايران و تمام افغانستان و قسمتي از هندوستان حكومت كردند- سلسله اوّل، دودمان البتكين مي باشد كه از 351 تا 366 هجري و سلسله دوّم دودمان سبكتكين است كه از 366 تا 583 هجري حكومت نمودند. سلطان محمود غزنوي سومين پادشاه از دودمان اخير بود.در اين دوره شعرا وعلماء بزرگ در ايران ظهور نمودند و پرورش يافتند.
غزْوة (غزوات) - هر مورد و هر دفعه از غزْو- هر يك از جنگهاي صدر اسلام كه شخص حضرت رسول نيز تشريف داشتند (به «سرِيّه-سرايا» نيز مراجعه شود)- (جمع:غزوات).
غزْو-غزوان-غزاوة (غزا- يغْزُو) به دشمن حمله كردن و در ديار او جنگ نمودن- با كُفّار جنگيدن.
غزِيْز - كثير-زياد.
غسّالة - رختشور- دستگاه رختشوئي- ماشين رختشوئي.
غسّال-غاسِل - شوينده- تميز كننده با شستن (در فارسي به مرده شور نيز اطلاق مي شود).
غُسْل - در فقه اسلامي شستن بدن مي باشد كه اگر از سر و گردن شروع شده و سپس طرفهاي راست و چپ شسته شود «غسل ترتيبي» است و اگر بيكبارگي در آب فرو روند «غسل اِرْتِماسي» است.
غُسْل-غسْل - (غسل-يغْسِلُ) شستن- تميز كردن به وسيله شستن.
غِسْل - آب و صابون و آنچه بدان بشويند و پاك نمايند (جمع:اغْسال).
غِسْلِيْن - چركها و لكه هاي لباس و آنچه بايد شسته و رفع گردد و يا بعد از شسته شدن در‌ آب وجود دارد- ايضاً بر حسب روايات مختلفه: آنچه از پوست اهل جهنّم جاري مي شود- چشمه اي از پليدي هاي جهنم- درختي در جهنم كه خوراك اهل دوزخ است- مجازاً: آب چرك و كثيف.
غسِيْل - شسته و تميز شده (جمع:غسْلي- غُسلاء).
غِشّ - كدورت و تيرگي- باطني خلاف ظاهر داشتن- خدعه و تزوير- دوروئي- خيانت- كينه و حقد- بدقلبي- اخم و عبوسي.
غِشاء - پرده-پوشش (جمع:اغْشِيه).
غشائِيّة - پرده اي- پوششي.
غِشاوة-غشاوة-غُشاوة - پرده-پوشش- غِطاء(جمع‚:غشوات).
غشْم - (غشم-يغْشُمُ) به شدت ظلم كردن- ظلم شديد نمودن.
غشمْشم - خود رأي-مُصِّر در اجراي تصميم خود- ستمكار.
غشُوم - ظالم- ستمكار- غاصب.
غشْي-غِشاية - (غشِي-يغْشي) پوشاندن- مستور كردن- در پرده نمودن.
غصْب - غير از معاني مصدري فوق- شيئ يا مال بزور گرفته شده.
غصْب - (غصب-يغْصِبُ) بزور گرفتن- تجاوز بعنف كردن...
غُصص - آنچه گلو را بگيرد و يا در گلو گير كند از طعام و غيره- غم ها- احْزان-اندوه ها (مفرد:غُصّة).
غُصْن - شاخه اصلي كه از تنه جدا مي شود (جمع:اغْصان-غُصُوْن).
غُصْنُ الْامْر - حضرت «منْ طاف حوْلهُ الْاسْماء» حضرت عبدالبهاء مي باشند.
غُصْنُ الْاقُدْس - حضرت «سركار آقا» حضرت عبدالبهاء مي باشند.
غُصْنُ اللهِ الْاطْهر - حضرت ميرزا مهدي فرزند شهيد حضرت بهاءالله مي باشند(به مهدي مراجعه شود).
غُصْنُ االلهِ الاعْظمِ الْعظِيْم - حضرت «سِرُّاللهِ الْاقْومِ الْقدِيْم» حضرت عبدالبهاء مي باشند.
غُصْن دوْحه بقا- حضرت «موْلي الْوري» حضرت عبدالبهاء مي باشند.
غُصْنِ مُمْتاز - حضرت ولّي امرالله جلّ سُلْطانُه مي باشند (به كلمه مباركه «شوقي» مراجعه فرمائيد).
غُصْن (غ ص) - در كتب مقدسه به ذوات مقدسه رحمانيّه و رِجال قدسي و در شريعت بهائي به هر يك از اولاد ذكور حضرت بهاءالله اطلاق شده است. بصورت غ ص نيز آمده است.
غضّ - تر و تازه- سبز و خرم (به غضاضة) مراجعه شود.
غضّ الطّرْف عن... - نظر برگرفت از... چشم پوشيداز...
غضا - درختي از نوع گز كه چوب سختي دارد و آتش آن هم پر حرارت و با دوام است.
غضائِر - نعمت ها و خوشيهاي زندگي- زندگيهاي با وسعت و خوشي (مفر: غضارة).
غضاضة - غير از معاني مصدري-ذلّت- نقص-عيب (جمع:غضائِض).
غضاضة-غضُوْضة - (غضّ-يغضُّ و يغِضُّ) تر و تازه بودن- سبز و خرم بودن.
غضِب - خشمناك و با غضب.
غضْبان - خشمگين- عضبناك-در حال خشم و غضب (جمع:غِضاب-غضْبي-غُضْابِي).
غضْبي-غضْبانه - مؤنّث غضْبان با همان معاني.
غضّ-غضاض،غِضاض - (غضّ-يغُضُّ) چشم به پائين انداختن- چشم پوشيدن- صدا را پست و آهسته كردن- پست نمودن شأن و مقام- شكستن شاخه بدون جدا شدن آن.
غُضْف - نيزه ها و تيرهاي سخت- شبهاي ظلماني- معيشت و زندگي خوش (مفرد:اغْضف).
غضنْفر - شير(حيوان)- عظيم الجثه.
غضُوْب - خشمگين و پر غضب- خشم آورنده و انتقام جوينده.
غِطاء - پرده- پوشش (جمع:اغْطِية).
غطّاس - غوّاص- كسي كه براي صيد يا تحقيق به زير دريا مي رود.
غطْش - (غطش-يغْطِشُ) تاريك و سياه شدن شب- ظلماني شدن.
غطْشاء - تاريك-ظلماني (مؤنّث غاطِش).
غطْو-غُطُوّ - (غطا-يغْطُو) پوشانيدن (روي همه چيز را)- تاريك شدن و همه جا را گرفتن.
غفّار -بسيار آمرزنده- بخشنده گناهان- از صفات باريتعالي.
غُفْران - بخشش گناه- آمرزش.
غفْر-غُفْران-مغْفِرة-غفِيْر - (غفر-يغْفِرُ) بخشودن- عفو كردن- ستر كردن- اصلاح كردن.
غفْلان-غُفْلان - غافِل.
غفْلة (غفْلت) - غير از معاني مصدري- از ياد بردن و متذكر نبودن.
غفْلة-غُفُول-غفل - (غفل-يغْفُلُ) اِهمال كردن و قصور ورزيدن- ترك كردن و فرو گذاشتن- ستر كردن.
غفُوْر - بسيار آمرزنده- بخشنده گناه- يكي از صفات الهي.
غفِيْر - غير از معاني مصدري غفْر- زياد- كثير- جميعاً-همگي.
غُلّ - زنجير آهني كه به گردن يا دست زندانيان مي بندند- شدت عطش (جمع: اغْلال-غُلُوْل).
غِلّ - غِشّ-كيه-بغض-دوروئي و خيانت- حِقد.
غلّ - (غلّ-يغُلُّ) زنجير به دست يا به گردن اسير و محبوس بستن- چشم از راستي برداشتن- داخل كردن و وارد نمودن- جاري شدن (آب در ميان درختان).
غلاء - گراني قيمت ها- بالا رفتن نرخ ها.
غلاء-غُلُوّ - (غلا-يغْلُو) زياد شدن و بالا رفتن (قيمت و نرخ)- كثير شدن- از حدّ گذشتن...
غلّات - به «غلّه» مراجعه شود.
غُلاة - مذاهب و فرقه هائي در شيعه مي باشد كه درباره مقام رسول الله يا بعضي از امام ها، خصوصاً حضرت علي مبالغه مي نمايند مثل سبائيّه- مُغيْرِية-علبائِيّة-نُصيْرِيّة-عزاقِرِيّة و چندين دگر.
غُلاة- به «غالي» مراجعه گردد.
غلّاتِ ارْبعه - گندم و جو و مويز و خرماست كه با نقدين(طلا و نقره) و انعام ثلاثه (شتر و گاو و گوسفند) 9 قلمي است كه بر آن زكاة تعلق مي گيرد.
غلاطِيان Galatians - نام يكي از رسائل بولس به اهل غلاطِية است.
غلاطِية Galatia - نام منطقه اي در شمال آسياي صغير در حدود آنكارا بوده است.
غُلاظ - غليظ-شديد و سخت.
غِلاظ - جمعِ غليظ است، به معناي غليظ توجه شود.
غِلاف - پوشش و جلدمثل جلد شمشير- جلد كتاب- پوشش و پرده خارجي قلب و غيره- در فارسي با تلفظ غلاف متداول است.
غِلاله - پيراهن زير- پيراهني كه روي زير پيراهني و زير لباس اصلي يا زير زره مي پوشند.(جمع:علائِل)
غُلام - پسر-پسر تا سن بلوغ- مرد ميانه سال- خادم- بنده
غُلام - در قرآن به انبياء و اولياء غلام اطلاق شده است. حضرت بهاءالله نيز از حضرتشان به اين نام و غُلامُ الْابْهي و هيْكلُ الْغُلام- هيئت غلام- غُلامُ الله- غُلامُ الرّوْح-غُلامُ الْابدِيُّ الْاحدِيُّ الْازلِيُّ السّرْمدِيُّ الْعجمِيُّ الْعربي الالهي و نظائر آن ياد فرمودند.
غُلام احْمد - به «احمد قادياني» و «احمديه» مراجعه شود.
غُلامُ الْخُلْد - نام لوحي است از حضرت بهاءالله به فارسي و عربي كه به مناسبت عيد بعثت حضرت اعلي از قلم مبارك در ايام رضوان در بغداد نازل گرديده است.
غُلامْرِضا - جناب حاجي غلامرضا ملقب به امين امين از خانواده اي محتشم بودند كه در صغر سن به مكّه مشرف شده و حاجي گشتند- آنگاه در جواني در حدود سال 1321 به امر مبارك مؤمن و به علت خصائل حميده و فضائل ممدوحه و اخلاص در ايمان از سال 1335 قمري به معاونت جناب حاج ابوالحسن اردكاني (دومين امين حقوق الله) منصوب و سپس مستقلاً امين حقوق الله شدند. صعودشان در طهران در 1358 واقع شد.
غُلامِيّة(غُلامِيّت) - غلامي-بندگي- غلام بودن.
غلب - (غلِب-يغْلبُ) مُشجّر و پر درخت شدن.
غلْباء - پر سبزه و پر درخت- باغ مشجر- تل بزرگ.
غلبة - تفوق-چيرگي- تسلط- قهر.
غلب-غلبة - (غلب-يغْلِبُ، غلْب و غلب و غلبة و مغْلبه و مغْلب و غُلُبّي و غِلِبّي- غُلُبّة و غلابِيّة) چيره شدن- غلبه كردن-تفوق يافتن- بيشتر بودن- برتر بودن (در صفات و غيره)- بزور گرفتن.
غلّة - درآمد و دخل- درآمد حاصله از محصولات زمين (جمع:غلّات-غِلال) در فارسي به گندم و جو و چاودار و نظاير آن اطلاق مي شود.
غُلّة - تشنگي سخت- شدت عطش.
غلطات - غلط ها- اشتباهات- خطاها (مفرد:غلْطة).
غِلْطة(غِلْطت) - شدّت-سختي- خشونت- دشمني- در فارسي به معناي شُلي و رقّت نيز مصطلح است.
غِلّ-غلِيْل - (غلّ-يغِلُّ) در سينه كينه داشتن- با كينه و بغض بودن- غش و دوروئي داشتن.
غلق - آنچه بدان درب را ببندند و باز كنند مانند نوعي قفل و كليد و كلون و غيره- درب بزرگ-(جمع:اغْلاق-جمع الجمع:اغالِيْق).
غُلُق - بسته- درب بسته.
غِلْق - پُر خشم و پر غضب- تنگ خلق- كلام پيچيده و نامفهوم.
غلق (غلِق-يعْلقُ) خشمگين شدن- بدخلق شدن-اندوهگين شدن-بيقرار شدن.
غلْق - (غلق-يغْلِقُ) مسدود كردن-بستن درب.
غلل - شدت تشنگي.
غلِم - شخص شهوتي- شهوت پرست.
غِلْمان - غلامان- نوجوانان (مفرد:غُلام، به معاني ديگر غُلام توجه شود).
غُلُوّ - مبالغه-افراط و زياده روي-گزافه (به «غلاء-غُلُوّ» نيز مراجعه گردد.)
غُلْواء-غُلواء - اوّل جواني و نشاط آن.
غُلُوْل - زنجيرها و حلقه ها و بندهاي آهني كه بر دست يا گردن اسير مي بندند (مفرد:غُلّ).
غُلُول - (غلّ-يغُلُّ) خيانت و نادرستي كردن- داخل و وارد شدن در چيزي.
غُلُوْمة-غُلُومِيّة - غلامي- بندگي- حالت غلام بودن.
غليان - جوشش-جوش و خروش.
غليان-غلْي - (غلي-يغْلِي) جوشيدن آب از حرارت و غيره.
غلِيْظ - درشت-زِبْر- سخت-خشن-سِفت (خلاف شُل و رقيق- اين معني در فارسي مصطلح است)-مُؤكّد- مشُدّد (جمع:غِلاظ).
غلِيْل - تشنه-شدّت عطش-حقد و كينه- غضب- حزن- حرارت محبت.
غُليْم - غلام بچه- پسر بچه -(مُصغّر غلام است).
غِماء - سقف (جمع:اغْماء-اغْمِية).
غُمار-غمار - جماعت خلق- گروه مردم.
غمارة- جهْل-عدم مهارت- گروه مردم.
غِمار-غُمُور - درياها- آبهاي سيار- تاريكيهاي شديد- كريم ها و خوش خلق ها- نادانها و بي تجربه ها- ضمناً غِمار جمعِ غُمْر به معناي كاسه هاي كوچك آبخوري و جمع غمْرة به معناي شدائد و سختيها نيز مي باشد.
غمّاز-غامِز - شخصي كه با چشم و ابرو اشاره مي كند- كسي كه با حركات چشم و ابرو مسخره مي نمايد و طعنه مي زند.
غمّاء-غُمّي - حُزن و مشقّت- مُصيبت روزگار.
غمام - هيكل انساني و جسم عنصري عنصري مظهر امرالله و صفات و شُؤونات بشري ايشان و ايضاً آنچه مخالفت امْيال و انتظارات مردم باشد مثل تغيير احكام و تبديل شرائع و غيره... كلّ به غمام يعني به ابر تشبيه شده است زيرا اين شُؤون ممكن است مانند ابر مانع ديدن خورشيد وجودِ مظهر مقدسه الهيه گردد.
غِمامة - قطعه ابر سفيد- چرم كوچكي كه كنار چشم اسب قرار مي گيرد تا خارج را نبيند-پوزه بند (جمع:غمائِم).
غمام-غمائِم - ابرها(مفرد:غمامه).
غُمّة - حُزن-آنچه كه شيئ را بپوشاند- حيرت(جمع:غُمم).
غِمْد - غلاف شمشير-نيام- جلد شمشير (جمع:غُمُوْد-اغْماد).
غمْر - دريا-آب بسيار- تاريكي شديد- كريم و خوش خلق- نادان و بي تجربه (جمع:غِمار-غُمُوْر).
غمْر - (غمر-يغْمُرُ) فرا گرفتن آب شيئ يا وجودي را- در بر گرفتن و شامل شدن.
غِمْر - جاهل و بي تجربه- تشنگي (جمع:اغْمار)-حِقد و كينه (جمع:غُمُوْر).
غمرات-غِمار-غُمر - سختي ها و دشواري ها- مصائب و شدائد- رنجها و زحمتها (مفرد:غمْره)- ايضاً غمرات در رديف غِمار و غُمُوْر كه جمع غمْر و به معناي آبهاي زياد و ژرف درياها مي باشد آمده است.
غمْز - (غمز-يغْمِزُ) با چشم و ابرو اشاره كردن- طعنه زدن- ظاهر شدن عيب و مرض.
غمْس - (غمس-يغْمِسُ) در آب فرو بردن- در زير آب مستور ساختن- داخل و وارد نمودن.
غمْض - (غمض-يغْمِضُ) سهل گرفتن (در معامله).
غمْض عيْن - چشم پوشي كردن- مجازاً:ناديده گرفتن خطاي كسي.
غُمُوْس - (غمس-يغْمِسُ) غروب كردن.
غُمُوْض - (غمض-يغْمُضُ) پوشيدن چشمها- بستن پلكها و خوابيدن- مخفي و پوشيده بودن كلام- رفتن.
غُمُوْضة(غُمُوْضت) - اِبْهام و پوشيدگي معناي كلام- غامِض و مخفي بودن- عيب.
غُمُوْض-غماضة - (غمُض-يغْمُضُ) مخفي و پوشيده بودن معناي كلام- گود و پست شدن زمين.
غُمُوْم - اندوه ها (مفرد:غم)- ايضاً به معناي ستاره هاي كوچك و دور از ديد مي باشد.
غمِيْس - تاريكي-ظلمت- شب ظلماني- بيشه يا محل پر درخت و انبوه- مجري و مسيل باريك.
غنا - يا «غانا» به «ساحل طلا» مراجعه شود.
غنّاء - خُرّم- سرسبز.
غِناء - آواز و طرب- صوت خوش و طرب انگيز.
غناء - ثروتمندي- توانگري (ضد فقر)- ايضاً به معناي بي نيازي كه متفاوت با ثروتمندي است مي باشد.
غنائِم - وسائلي كه در جنگ از دشمن بماند- آنچه از سلام و مال و غيره در جنگ گرفته شود (مفرد:غنِيْمت).
غِنائِي - باقسام شعر عاشقانه يا بزمي اطلاق مي شود (از غزل يا مثنوي يا قصيده و غيره).
غُنّة- آوازي كه از بيني باشد(تو دماغي)-حالتي از آواز.
غنْج - (غنِج-يغْنجُ) ناز و غمره كردن- اداها و مخالفتهاي زنانه و غير حقيقي نشان دادن.
غنِج - با نازه و غمزه- با ادا و مخالفت زنانه و غير حقيقي- ناز و كرشمه كننده.
غُنْج - ناز و كرشمه- ادا و مخالفت غير حقيقي و غمزه اي زنانه (در فارسي غنْج مصطلح است).
غُنْدر-غُنْدُر-غُنْدُوْر - نوجوان-جوان ناز پرورده.
غنْ-غُنّة - (غنّ-يغنُّ) در بيني آواز خواندن- پر سبزه و پر درخت شدن- رسيدن خرما- در باب تفْعِيْل (تغْنِية) به معناي با صوت خواندن- با آواز و آهنگ خواندن- مدح يا هجو كردن و غنِي كردن مي باشد.
غنم - گوسفند(جمع:اغْنام-غُنُوْم- اغانِم).
غني - اكتفاء و بي نيازي- غناء و توانگري- آنچه بدان غنِي گردند- مال و ثروت.
غنِيّ - ثروتمند- بي نياز- به معناي اخير از اسْماءُ الله است(جمع:اغْنِياء).
غُنْية-غِنْية-غُنْيان - كفايت- سهولت و راحتي معيشت-غناء.
غنِيْم - آنچه از اموال و سِلاح از جنگ به دست آيد.
غنِيْمة(غنِيْمت) - مالي كه از جنگ بدست آيد- آنچه در جنگ از دشمن بماند يا گرفته شود (جمع:غنائِم)در فارسي به معناي سود و فايده- رايگان و با افعالِ «دانستن» و «شمردن» به مفهوم استفاده از موقعيت و فرصت نيز مصطلح مي باشد.
غوائِل - مصائب-بلايا و سختي ها (مفرد:غائِله).
غواسِق - شبهاي ظلماني- تاريكي ها- ماه ها- مارهاي سياه (مفرد:غاسِقة).
غواشِي - پرده ها- پوشش ها (مفرد: غاشِية، به معاني ديگر غاشِيه توجه گردد).
غوّاص - بسيار در آب فرو رونده- كسي كه براي صيد يا اكتشاف به اعماق دريا مي رود- ايضاً اسم مرغي شناگر و صيّاد در آب است.
غوّاصة - زيردريايي.
غوامِض - مسائل مبهم و پيچيده- امور غامِض و مشكل (مفرد:غامِض-غامِضة).
غوايت - گمراهي -ضلال-زيانكاري.
غواية-غيّ - (غوي-يغْوِي) گمراه شدن- گمراه كردن- خيانت كردن- هلاك شدن.
غوْث - در اصطلاح عُرفاء قُطب است و ملجاء و ملاذ مردم كه از اولياء الله مي باشد مثل شيخ عبدالقادر گيلاني و شيخ عبدالرحمن كركوكي كه به «غوْث اعْظم» و «غوث» ملقب و مشهورند.
غوْث - (غاث-يغُوثُ) كمك كردن- ياري نمودن.
غوْث - كمك-مساعده-آنچه بدان به محتاج و مضطر كمك كنند مثل مال و طعام و غيره- در فارسي بمعناي فريادرس نيز مصطلح است.
غوْر - دقّت و توجُّه عميق- تعمُّق- قعر و تهِ هر چيز- حقيقت و عُمق هر مسئله.
غوْر-غِيار-غُؤُوْر - (غار-يغُوْرُ) غروب كردن-داخل شدن- تعمق كردن و به دقّت نظر نمودن.
غوْص-غِياص-غِياصة - (غاص-يغُوضُ) در آب فرو رفتن- به زير آب رفتن- براي استخراج صدف و يا اكتشاف بزير آب رفتن- براي فهم حقائق به عمق مسائل رفتن و تعمق نمودن.
غوْغاء - درويشي بود شاعر و بابي كه بعد از حضرت اعْلي براي خود تصور مقام و ادّعا نمود.
غوْغاء - فرياد و فغان-گروه مختلفي از مردم- مردم دون و پست.
غوْل - موجود يا هيولائي خيالي و تصوري- بدبختي و مصيبت- آنچه عقل را زائل نمايد- مرگ و هلاك (جمع:اغْوال- غِيْلان).
غوي - گمراهي- ضلالت.
غوِيّ-غوِي - گمراه- پيرو نفس و هوي (غوِيّ معناي منفرد هم مي دهد).
غّيّ - گمراهي- ضلال- خيانت- هلاك (به غواية نيز مراجعه شود).
غِياب- (غاب-يغِيْبُ، غيْبة و غيْبُوبة و غيْب و غِياب و غُيُوْب و مغِيْب) غائب شدن- دور شدن- حضور نداشتن- در جمع نبودن- غروب كردن.
غِياث - آنچه كه بِدان به شخص مُضْطر و محتاج كمك شود از طعام و مال غيره- در فارسي بيشتر به معناي مُغِيْث (از مصدر غوْث) يعني فريادرس متداول است.
غياث-غيث - (غاث-يغِيْثُ) باريدن-باراندن-به نُزُول و اِنْزال رحمت و آمرزش و ساير عطاياي الهي نيز به تشبيه اطلاق گرديده است.
غِيار - علامتي بوده بر لباس اهل ذمّه در ممالك اسلامي- در ايران پارچه اي بود زرد رنگ كه بر لباس يهوديان دوخته مي شد.(به غوْر، غِيار، غُؤُر نيز مراجعه شود).
غِياض - بيشه ها- محلهاي پر درخت- درختان انبوه و پر شاخه (مفرد:غِيْضة).
غياهِب - ظُلُمات-تاريكيها-بسيار سياه- اشخاص ضعيف يا كم هوش (مفرد:غيْهب).
غيْب - آنچه بر انسان پوشيده و مخفي باشد-ناپديد- راز- شك- رتبه احدّيت (جمع:غِياب-غُيُوب).
غيْبُ الْغُيُوْب-غيْبُ الْمصُوْن-غيْبُ الْمكْنُون-غيْبُ الْمُطْلق-غيْبُ الْهُوِيّة - و نظائر آنها جميعاً از القاب و نُعُوت الهي است و منظور خداوند متعال است.
غيْب و شهادة - عالم غيب و عالم مشهود-جهان الهي و جهان بشري (به «عالم شهادت» و «شهود» مراجعه شود).
غيْب و شُهُود - عالم پنهان و عالم آشكار- آنچه ديده نمي شود و آنچه ديده مي شود.
غِيْبت - در تاريخ هر گاه قومي به رجعت پيغمبر يا پيشواي مذهبي خود معتقد شدند، دوران بعد از مرگ او را تا بازگشت وي به اين عالم غيبت ناميدند مثل غيبت امام دوازدهم شيعه.
غِيْبت - غير از معاني مصدري مانند غِياب- پشت سر شخصي بد گفتن- اِ‎غْتِياب- كلامي است كه درباره شخصي، در غياب او گفته شود كه چون به گوشش رسد بدش آيد.
غيْبتِ صُغْري - شيعه اِثني عشرِيّه (دوازده امامي) معتقدند كه امام يازدهم (حضرت حسن بن محمد عسكري) داراي پسري بودند كه بعد از امام غيبت نمودند و در سرداب خانه پدر در شهر سامره اقامت گزيدند و تا 69 سال چهار نفر (به «نُوّاب ارْبعه مراجعه شود) يكي بعداز ديگري با آن حضرت ملاقات مي كردند وگفته هاي امام غائب را به شيعيان ابلاغ مي نمودند. به اين دوره غيبت صغري مي گويند.
غيْبت كُبْري - دوران بعد از غيبت صُغْري (69 سال) يعني بعد از نائب چهارم تا زمان ظهور را «غيبت كبري» مي نامند.
غيْبُوبة - به «غِياب، غاب، يغُوْبُ» مراجعه شود.
غيْبِي - پنهاني- اسرار مستور- از عالم غيب.
غيْث - باران-ابر باراني- سبزه اي كه به باران برويد (جمع:غُيُوث-اغْياث).
غيْثِ هاطِل - باران ريزان.
غيْر - تغيير-تبديل از صلاح به فساد (جمع:اغْيار).
غيْر - جز-سوا-الّا- مگر.
غِيرُ الْدّهْر - مصائب روزگار- سختي ها و حوادث سخت و متغيّر روزگار.
غير مُترقِبّة - غير منتظره - بدون انتظار و بغتتاً.
غيْرت - (غار-يغارُ) حمِيّت داشتن- تعصُب ناموس داشتن.
غِيْرت - نخوت-بزرگي- فخر و غرور- مردانگي- خون بها- ديه (جمع:غِير).
غيْرِيّت - در فارسي به معناي اختلاف- دوگانگي و بينونت مُصطلح مي باشد.
غيْسان - اوّل جواني- حِدّت جواني.
غيْسانِي - زيبا-خوب.
غيْض - كم-قليل-مقدار كمي از كثير.
غيْضة - به «غِياض» مراجعه شود.
غيْض-مغاض-مغِيْض - (غاض-يغْبِضُ) فرو رفتن آب و خشك شدن آن- كم شدن و نقصان يافتن- كم كردن.
غيْظ - (غاظ-يغيْظُ) به شدّت غضب كردن-به سختي خشم ورزيدن.
غيْظ - شدّت خشم- غضب شديد.
غِيْل - جنگل-بيشة شير-هر وادي كه در آن آب باشد (جمع:اغْيال-غُيُوْل).
غِيْلة - مكر و فريب-در خفا و به خدعه كشتن- شير دادن در موقع حاملگي.
غيْم - ابر (جمع:غُيُوْم-غِيام)- عطش-تشنگي.
غيْمة - يك قطعه ابر- شدّت عطش.
غيْهب - به غياهِب مراجعه شود.
غيْهم - ظلمت-تاريكي.
غُيُوب - اُمُور پنهان (مفرد:غيْب به معاني ديگر غيْب توجه شود).
غيُوْب - پُر غيبت-كثِيْرُ الْغيْبة- كسي كه بسيار غيبت (عدم حضور) دارد.
غيُور - با غيرت- غيرتمند.
غيُوم - ابْري- روز ابْري.
غُيُوْم-غِيام - ابْرها (مفرد:غيْم)- (غيْم به معناي تشنگي نيز مي باشد ولي جمعش در اين معني غُيُوم نيست).
ف - پس - و (حرف عطف) - براي - بمنظور (فاء سببِيّه كه ناصِب مضارع است).
ف (فأء) - حرف بيستم از حروف هجاء (الفبا) كه بحساب جُمّل (ابجد) برابر 80 است.
فُؤاد - (بر حسب شكل ظاهر كلمه در تحرير، در رديف ف و ا د نوشته شده است).
فُؤاد - دل - قلب - مركز احساسات و عواطف - عقل (جمع: افئِده).
فُؤاد پاشا - وزير امور خارجه عثماني - حضرت بهاء الله در لوحي خطاب به جناب ملاعلي بجستاني درباره فؤاد پاشا مي فرمايند: «سبب فتنه اخيره و مهاجرت از ارض سرّ بعكا او شده بود و دو نفر بودند كه بعد از سلطان رئيس كل بودند يكي فُؤاد پاشا و يكي عالي پاشا ، گاهي اين صدر اعظم بود و آن وزير دول خارجه و گاهي بالعكس...»
فئة - گروه - طائفه - دسته - جماعت (جمع: رفئات - فِئُون)
فِئتين- دو گروه - دو طائفه ( مثنّاي فئة مي باشد )
فأر - فائر - فأره - موش (جمع: فِئران - فِئرة).
فأس - تبر (جمع: فُؤُدس - افؤُس).
فأل - فال - هر چه به آن تفأُل زنند - شگون - خبر از واقعه يا آتيه خوب (جمع: فؤُول - افؤُل).
فئِيه - ترسو - بي دل - آتش - بريان شده بر آتش.
فاء - در مقامي منظور فُرقان (قرآن) مي باشد.
فاء - ارضُ الفاء - رمز فاء - در مقامي منظور «فارس» و در مقامي اشاره بنفوس و امكِنه ايست كه با حرف فاء آغاز مي شوند.
"فاء - رمز فاء - نُقطه فاء - در مقامي ، خصوصاً در آثار حضرت طاهره، منظور ""فاطمه"" اسم حضرت طاهره مي باشند."
فائت - فوت شده - در گذشته - مجازاً: از دست رفته - از قلم افتاده...
فاِئح - بوي خوش دهنده.
فائِز - پيروز - چيره و غالب - به مقصود رسيده - نائل.
فائِزة - نام اصلي فائزه خانم «فاطمه سلطان» است. اهل اصفهان بودند و خود بشرف ايمان فائز شدند و بعد از تبليغ شوهر ، بزيارت طلعت ميثاق مُشرّف شدند و تا آخر الحيات به تبليغ امرالله و تشويق احباء الله پرداختند.
فائِض - فائِضة - فرو ريزنده - ريزان - جاري - سرشار - زياد - منتشر - فيض رساننده.
فائِق - فائِقة - مسلط - بالا و فوق - خالص - خوب و ممتاز - ارجح و بهتر (در علم، جمال،مال و غيره...) - عالي و برگزيده (جمع: فوقة).
فائِل - ضعيف (فاِئلُ الرّأي : ضعِيفُ الرّأي).
فاتِح - گشاينده - بازكننده - فتح كننده - غلبه كننده - كشور گشا.
فاتِحة - نام سوره اول قرآن كه مكيّه است (بعضي مدينه دانند) و هفت آيه دارد و نام ديگرش سوره حمد است.
فاتِحة - مؤنّث فاتح - اول - ابتداء - آغاز.
فاتِر - ساكن شده - از شدت افتاده - از جوش و خروش افتاده - قاصر - بي حرارت - نيم گرم
فاتِق - شكافنده.
فاتِك - دلير - با جرأت - مهاجم - غاصب - قاتل (جمع : فُتّاك).
فاتِن - فتنه انگيز - فريب دهنده - گمراه كننده - دزد - سارق - شيطان (جمع: فُتّان).
فاجِر - بدكار - زناكار - فاسق (جمع: فُجّار - فجرة).
فاجِع - حُزن انگيز - درد آور - فجيع (در زبان فارسي) - متأسف - دردمند و مصيبت زده - غُرابُ البين.
فاجِعة - مصيبت شديد - حادثه سخت و بسيار ناگوار (حمع: فواجِع).
فاجُور - زاني و بدكار - ادامه دهنده به فسق
فاحِش - قبيح - زشت - بد خلق - بسيار خسيس و بخيل - خيلي زياد - زياده از حد.
فاحِشة- مؤنث فاحش با همان معاني - عمل زشت يا حرف زشت - زنا - در فارسي بمعناي زن بدكار و رُوسپي مصطلح است (جمع: فوأحِش).
فاحِص - فحص كننده - بحث كننده - جوينده - جستجو كننده.
فاخِتة - پرنده ايست كوچكتر از كبوتر كه در فارسي هم به آن «فاختِة» و «كُوكُو» مي گويند (جمع: فواخِت).
فاخِر - بسيار خوب و مرغوب.
فاخُورة - به «فخّارِي - فاخُورِي» مراجعه شود.
فادِح - سخت - سنگين - شديد.
فادِحه - مصيبت شديد (جمع: فؤادِح).
فادِي - فديه دهنده - آزاد كننده اسير با دادن مال يا هر فديه ديگر - از القاب حضرت مسيح.
فارابي - بذيل «ابُونصر فارابي» مراجعه شود.
فاران - سرزميني است در مشرق سينا كه بني اسرائيل از آنجا عبور كردند. حدود اين بيابان و ذكر عبور حضرات ابراهيم و اسحق و يعقوب و يوسف و داود از اين صحرا در قاموس كتاب مقدس مسطور است.
فاران - در مقامي منظور شهر «تون» است كه در جنوب غربي خراسان واقعست و در نامگذاري كشوري «فردوس» نام گرفت.
فاران - ايضاً نام كوه مقدسي است كه خداوند در اين كوه بر حضرت موسي تجلّي فرمود.
فاران محبت - اين اصطلاح در ايقان مستطاب آمده است و در قاموس ايقان در شرح اين اصطلاح نوشته شده است «تعبير به محبت از آن جهت است كه محبتِ خداوند به بندگانِ خود سبب شد كه موسي را از فاران و سرزمين مقدس براي نجاتِ قوم و هدايت بندگان خود فرستاد».
فارِح - مسرور - پُر فرح - خوشحالي كننده.
فارِد - تنها - منفرد - كناره گير (جع: فوارِد).
فارّ - فرار كننده.
فارِز - فارِزة - واضح - روشن و اشكار - قاطع و فاصل (جمع فارِزة: فوارِز).
فارِس - سواركار - صاحب اسب - درنده و كشنده - شير - مطّلع و دانا - «ايراني» (جمع: فوارِس - فُرسان).
فارسِيّ - ايراني - منسوب بفارس.
فارِسِيّه - زبان فارسي
فارِع - فارِعة - مرتفع - بلند - عالي و بلند مرتبه (جمعِ فارِعة: فوارِع).
فارِغ - بمقصد رسيده - به پايان رسانده - خالي - در فارسي به معناي آسوده - دست از كار كشيده بي خبر و بي نياز نيز مصطلح است.
فارٍغٌ البال - آسوده خاطر - با قلب راحت.
فارِغُ البال - فارِغُ الحال - فارِغُ الذِّهن - در فارسي به معناي آسوده خاطر و آسوده حال مصطلح مي باشد.
فارِغُ التّحصِيل - مصطلح در فارسي است و به كسي اطلاق مي شود كه رشته اي تحصيلي را به پايان رسانده باشد.
فارِق - جدا كننده - فرق گذارنده - آنچه يا آنكه بين حق و باطل فرق گذارد و آنها را از هم جدا نمايد - ابر جدا از بقيه ابرها (جمع: فُرّاق؛ مؤنّث:فارِقة جمع: فوارِق).
فارقِليط - فاراقِليط - مأخود از كلمه يوناني پاراكلتوس و بمعناي تسلي دهنده و شفاعت كننده مي باشد كه حضرت مسيح به ظهور او وعده فرمودند و به عقيده مسيحيون اوليه شخصي است كه بعد از حضرت مسيح بيايد و به عقيده مسيحيون امروزي روح القدس است و به عقيده بهائيان حضرت محمد رسول الله مي باشد.ماني هم خود را فارقليط ناميد.
فارِك - زني كه از شوهرش منزجر و متنفر باشد (جمع: فوارِك).
فارُوق - لقب خليفه دوم، عُمر بن خطّاب بود (به كلمه عُمر مراجعه شود) - شرح مربوط به مُلقّب شدن عُمر به فاروق در لوح مبارك بيان و در اسرار الآثار درج شده است.
فارُوق - جدا كننده حق از باطل - تميز دهنده امور و فرق دهنده ميان حق و باطل.
فازِع - فزع كننده (به معاني فزع نيز توجه گردد).
فاسِخ - فسخ كننده - لغو كننده عقد و قرار (اسم فاعل فسخ مي باشد).
فاسِخ - نام ديگر عيد فِصح يهود است - اصل اين كلمه همان فِسح عبري است.
فاسِد - تباه - خراب (ناسالم)
فاسِق - بدكار - خارج از طريق حق و صلاح (جمع: فسقة -فُسّاق).
فاسِقة - مُؤنّث فاسق - زن بدكار (جمع: فواسِق).
فاشِسِتي - فاشِي - پيرو حزب فاشيست، مجازاً مستبد و ظالم.
فاشِستِةّ - فاشِيّه - Faseism فاشيسم رژيم حكومتي استبدادي ايطاليا در زمان موسوليني بود كه از 1922 تا 1945 طول كشيد - بعدها اين كلمه در وصف هر رژيم استبدادي توأم با اختناق آزادي بكار رفت.
فاشِل - كاهل - سست و ضعيف - تنبل - ترسو.
فاصِل - جدا كننده - قاطع.
فاضِح - فاضِحه - كاشف عيوب - رسوا كننده - عمل دور از حيا طالع - صبح.
فاضِل - صاحب فضيلت - بافضل و كمال - برتر بعلم - دانشمند - زيادي و اضافي بر احتياج (جمع: فُضلاء)
فاضِل شيرازي - جناب شيخ محمد ابراهيم متولد برازجان فارس بعد از تحصيل علوم ديني و عرفاني و مدني رياضت در فارس، خود سبيل حقيقت پيموده و پياده به عكّا رفتند و با زيارت حضرت عبدالبهاء حيات تازه يافتند و از آن پس تا خاتمه حيات به تبليغ و تدريس اشغال ورزيدند.
فاضِل مازندراني ( صعود ديسمبر 1957 )- جناب ميرزا اسدالله مازندراني از فُُحُول علماء و اعاظم فضلا و مُحقّقين و مُوّرخين شهير و از مبلغين دانشمند امرالله مي باشند. شرح اقبال ايشان و قيامشان باسفار مهمّه تبليغي در اقاليم مختلفه و اثرات آنها كل باختصار بقلم خودشان در جلد هشتم ظهور الحق و بقلم جناب يزداني عليه رضوان الله در مقدمه جلد اول امر و خلق نوشته شده است. از جمله تأليفات مهمّه ايشان يك دوره تاريخ امر در 9 جلد تحت عنوان «ظهور الحق» است و كتاب « رهبران و رهروان» وچهار مجلّد «امر و حق» و 5 مجلّد «اسرار الآثار».
فاضِل يزدي - جناب ميرزا حسن فاضل يزدي متولد ندوشن يزد، پس از تحصيلات عاليه ديني در اصفهان و ارتقاء به مقام امامت جمعه در تفت، خود بر اثر تحقيق بشرف ايمان فائز و از آن پس به تبليغ امرالله پرداختند و بلايا و شدائِد سبيل را موهبت ربّ جليل دانسته و تا آخر الحيات به اين خدمت عظمي قائم گرديد.
فاضِلة - مُؤنّث فاضل با همان معاني - درجه بالا و مقام عالي در فضل و كمال نعمت (جمع: فواضِل).
فاطِر - نام سوره 35 قرآن كه مكيه است و 45 آيه دارد و نام ديگرش سوره ملائكه مي باشد.
فاطِر - شكافنده - خلق كننده - آفريدگار.
فاطِرُ السّماء - منظور شارع شريعت الهي است.
فاطِس - ميّت - مرده.
فاطِمة - نام مقدس حضرت ورقه مباركه عليا، اُخت عظيم الشأن حضرت عبدالبهاء مي باشد.
فاطِمة - نام مبارك والده مكرّمه حضرت ربّ اعلي مي باشد.
فاطِمة - نام شريف حضرت طاهره و نام عده اي از نساء با هرات در عصر رسولي بوده است.
فاطِمة - نام اوليه حرم حضرت عبدالبهاء (منير خانم) است.
فاطِمة - ايضاً نام والده حضرت علي و دختر حضرت حسين و دختر حضرت موسي بن جعفر (كاظم) و كثيري از مشاهير نساء در اسلام بوده است.
فاطِمة - نام مهد عليا مادر ناقض اكبر مي باشد.
فاطِمة - از شير گرفته - مادري كه بچه خود را به موقع از شير خوردن گرفته باشد.
فاطِمه زهراء - دختر چهارم حضرت رسول از خديجه كه در 9 سالگي در سال دوم هجري همسر حضرت علي گرديدند و حدود سه ماه بعد از حضرت رسول صعود كردند. مادر حضرت حسن و حضرت حسين و ام كلثوم و زينب مي باشند.
فاطِمه كُلابِيّة - ملقب به اُمُّ البِنين زوجه دوم حضرت علي بودند كه هر چهار فرزندشان از جمله حضرت عباس در كربلا شهيد شدند.
فاطِميان - دودمان سلطنتي مهمي از ر يشه اسمعيلي است كه از آخر قرن سوم تا وسط قرن ششم هجري در مصر و قسمتهائي از شمال آفريقا حكومت كردند.
فاطِن - دانا - با فطانت - فهيم - فطِين.
فاعِل - عامِل - كارگر ساختماني و بنائي - كننده و انجام دهنده كاري (جمع: فعلة).
فاعِلان - در اصطلاح طب قديم «حرارت» و «بُرودت» يا «گرمي و سردي» مي باشد.
فاق - صحراء - به فوق نيز مراجعه شود.
فاقة - فقر - احتياج و نيازمندي - جاجت.
فاقِد - كسي كه چيزي را گم مي كند يا از دست مي دهد يا آنرا ندارد - زني كه شوهر يا اولادش فوت مي كند - مجازاً كسي كه عزيزش را از دست داده است.
فاقِر - فقير - محتاج - بي چيز.
فاقِرة - مصيبت شديد (جمع: فواقِر).
فاكِه - خنده دار - خوش طبع و اهل مزاح - زندگي خوش.
فاكِهة - مُؤنّث فاكه - ميوه (جمع: فواكِه).
فال - به فأل مراجعه شود - ضعيف.
فالُ الرّأي - ضعِيفُ الرّأي.
فالِج - كسي كه پاها يا نيمي از بدنش از كار افتاده باشد و حركت نكند (جمع: فوالِج) - در فارسي فلج مي گويند.
فالِعة - مصيبت - بلا - حادثه ناگوار (جمع: فوالِع).
فالِق - شكافنده - پديد آورنده فلق (سپيده دم) - آفريدگار - شكاف كوه.
فالِقُ الاصباح - پديد آورنده صبح ها - خالق متعال.
فانُوس - چراغ فانوس اعم از فانوس دريائي يا فانوس دستي - شخص مفسد و سخن چين (جمع: فواميس).
فانِي - فأنِيه - نيست شونده - نابود شدني - ناپايدار.
فاه - دهان (جمع: افواه) - به «فُوه» و «فِيه» نيز مراجعه شود.
فبايِّ - پس به كدام؟
فبها - (ساخته شده از عربي) چه بهتر - چه خوب.
فتاء - جواني
فتاة- دختر جوان - كنيز جوان - خادمة (جمع: فتيات).
فتّاح - بسيار فتح كننده - بسيار گشاينده - حاكم - قاضي - از اسماء الله مي باشد.
فِتاح - فُتاح - حكم و فصل در موارد خلاف و اختلاف.
فُتاحات - خصومت ها - دشمني ها - اختلاف ها.
فتاحة - فُتاحة - حكم بين دو خصم - حكم و راي بين دو گروه متخاصم.
فتاحة - فتح - (فتح - يفتحُ) نصرت كردن پروردگار بندگانش را
فُتاكّ - به «فاتِك» مراجعه شود.
فتّان - بسيار مفتون كننده - بسيار فريبنده - زرگر - شيطان - دزد - در فارسي بيشتر به معناي فتنه انگيز و فتنه جو مصطلح است.
فتّانان - طلا و نقره - درم و دينار - نكير و منكر.
فتانة - مُؤنّث فتّان با همان معاني - محكِ آزمايش طلا و نقره.
فتح - (فتح - يفتحُ) گشودن - باز كردن - شكافتن - كشورگشائي كردن - غلبه كردن در جنگ - قضاوت كردن - آگاه ساختن و آموختن خداوند بنده اش را - (به «فتاحة - فتح» نيز مراجعه شود).
فتح - نام سوره 48 قرآن كه مدني است و 29 آيه دارد.
فتح - غلبه و نصر - پيروزي - آب جاري براي آبياري - باران اوّل بهاري (جمع: فُتُوح).
فتحِ اعظم - لقب جناب ميرزا فتح علي خان اردستاني است و اولاد ايشان، جناب ميرزا شهاب و دودمان شريفه.
فتحة - علامت نصب است (_) كه بر بالاي حروف نهاده مي شود.
فتحعليشاه (باباخان) - برادرزاده آقامحمد خان قارجار و دومين سلطان قارجاريه است كه از 1212 تا 1250 سلطنت كرد.
فتخة - حلقه انگشتر مثل حلقه نامزدي - انگشتر بدون نگين (جمع: فتخ - فتخ - فُتُوخ).
فتر - ضعف - سستي - قصور - فُتُور.
فترة (فترت) - ضعف و سستي - آرامش و سكون - عدم فعاليت و فقدان حدّت و شدت - دوره موقع و زمان - فاصله بين دو امر يا دو واقعه مثل فاصله بين دو تب نوبه اي يا فاصله دو دوره كار يك مجلس يا فاصله بين دو پيغمبر و ديانت (جمع: فترات).
فتق - (فتق - يفتِقُ و يفتُقُ) شكافتن - شكاف و تفرقه انداختن.
فتق - (فتِق - يفتقُ) سبز و پر گياه شدن.
فتق - فتق - صبح - شكاف (جمع فتق : فُتُوق).
فِتك - فتك - فُتك - فُتُوك - (فتك - يفتِكُ و يفتُكُ) شجاع و پر جرأت بودن - هجوم بردن - حمله كردن و بناگاه كشتن - غارت كردن.
فتل - (فتل - يفتِلُ) تافتن و مفتول نمودن - روي برگرداندن - منصرف كردن يا شدن- خواندن بلبل.
فتن - نوع - حال - گونه.
فِتن - به فِتنه مراجعه شود.
فتن - فُتُون - (فتن - يفتِنُ) بحيرت انداختن - واله و مجذوب كردن - در فتنه افتادن - در فتنه انداختن - براي مجبور نمودن به تقِيّه و تغيير مذهب و عقيده، شكنجه و عذاب دادن (فتن - يفتِن) به آتش سوزاندن - منصرف نمودن (از رأي).
فتنان - دو گونه - دو جور - دو حالت.
فِتنة - تخلُّص شعري شاهزاده شمس جهان دختر محمدرضا ميرزا يا نوه فعحعليشاه كه در آثار مباركه به ورقةُ الرّضوان مُلقّب شده است.
فِتنة - آشوب حاصله از اختلاف آراء - گداختن طلا و نقره در بوته آتش براي آزمايش - آزمايش و امتحان - گمراهي - كفر - رسوائي - سختي و عذاب - بيماري - جنون و ديوانگي - در فارسي به معاني آشوب - بلا و شرّ نيز مصطلح است (جمع : فتن).
فِتنة - (فتن - يفتِنُ) سيم ورز را در بوته آتش گداختن و خالص كردن و آزمايش نمودن.
فِتنتة - مفتُون - (فتن - يفتِنُ) امتحان كردن - گمراه كردن.
فِتنة عمياء صمّاء - منظور فتنه وقيام يحيي ازل در ادرنه مي باشد كه منجر به «فصل اكبر» گرديد - (اصطلاح فتنة عمياء صمّاء طميناء در خُطب منسوب با اميرالمؤمنين است يعني بليّه و اختلاف و ضلالتي كه مردم را كور و كر مي سازد، نقل از اسرار الآثار).
فُتُوّت - جواني - جوانمردي - سخاء و كرم.
فُتُوح - پيروزي ها - گشايش ها (مفرد: فتح).
فُتُور - ضعف و سستي - قصور - انكسار - كوتاهي در عمل - به كنايه : سستي در عهد و پيمان شكني و نقض ميثاق.
فُتُور - (فتر - يفتُرُ و يفتِرُ) آرام و خفيف شدن - از شدت و حدّت افتادن - سست و شدن - كم شدن درجه حرارت - سستي و قصور كردن.
فُتُون - (فتن - يفتِنُ) نظر به زنها داشتن و اراده عمل خلاف نمودن.
فتوي - نظر حاكم شرع در مسائل فقهي - حكم و رأي فقيه و حاكم شرع (جمع : فتاوي - فتاوي).
فُتوي - به همان معناي فتوي است.
فتي - جوان - سخي - كريم - جوانمرد - عبد - خادم (جمع: فِتيان - فِتيهة - فِتوة - فُتُوّ- فِتِيّ - فُتِيّ).
فتي - فتيً ناريٌ - در مقامي منظور ذات مبارك حضرت بهاء الله مي باشند (در اسرار الآثار ذيل همين كلمه شرحي است و ايضاً بياني در صفحه 1267 قاموس ايقان).
فتياء - فُتياء - فتوي.
فتيان - در اصطلاح عرب به روز و شب نيز اطلاق شده است.
فتيان - دو جوان - در سوره يوسف مي فرمايند: ودخل معهُ السِّجن فتيانِ - به معناي ديگر فتي توجه گردد.
فتِيقُ اللِّسان - زبان آور - با بيانِ قوي.
فتِيل - مفتُول.
فتِيلة - ريسمان پنبه اي و مخصوص كه در وسط چراغ نفتي يا روغني شعله ور مي گردد (جمع : فتائِل).
فجأ - فجأة - فجاءة - (فجأ - يفجأُ) به ناگاه حمله كردن- ناگهان درآمدن و هجوم بردن - شتاب كردن و تسريع نمودن.
فجائِع - مصائب شديد - حوادث دردناك - رزايا، (مفرد : فجِيعة).
فجأة - فُجاءة- بغتتاً - ناگهاني - آنچه ناگهاني و غيره منتظره باشد.
فِجار - مصدر ديگر فاجر - يُفاجِرُ - مُفاجرة - ، عمل منافي عفت نمودن - ايضاً : راههاي بين دو كوه - نام جنگي بين قبائل كه رسول الله در نوجواني شركت نموده اند.
فُجّار - بدكاران - گناهكاران (مفرد: فاجِر).
فجّ - درّه - راه وسيع بين دو كوه (جمع: فِجاج).
فجر - (فجر - يفجُرُ) جلو آب را گرفتن و بعد راهي براي خروج آب باز كردن - روان ساختن - گشودن و وسيع كردن قناهة - صبح را خداوند ظاهر كردن - نسبت دروغ دادن - نافرماني و مخالفت كردن.
فجر - (فجِر - يفجُرُ) بزرگي نمودن - اظهار كرم وجود كردن.
فجر - نام سوره 89 قرآنست كه مكيه و داراي 30 آيه مي باشد.
فجر - سحر - سپيده صبح - صبح صادق - واضح (به افعال «فجر» و «فُجُور - فجر» نيز مراجعه شود.
فجر - عطا و بخشش - جود و كرم - نيكي - مال - كثرت مال.
فجرُالقضاء - صبح ظهور الهي است (قضاء در اصطلاح موقع ظهور مظهر الهي مي باشد كه حتمي و لا يتغيّر است).
فجرِ روح - صبح ظهور حضرت عيسي مي باشد كه از افق عالم طالع و ظاهر شدند.
فجرِ كاذِب - فجرِ صادِق - به «صبح كاذب» و «صبح صادق» مراجعه شود.
فجرة - بدكاران - گناهكاران - زناكاران - فاسق ها (مفرد: فأجِر).
فجع - (فجع - يفجعُ) مصيبت زده و دردمند ساختن (مرگ يك عزيز يا امري مانند آن).
فجواء - زمين وسيع و باز - قسمت باز و گشاده بين دو چيز.
فجوة - زمين وسيع - قسمت باز و واسع - ساحت و زمين باز جلو و اطراف منزل (جمع: فجوات - فِجاء).
فُجُور - فجر - (فجر - يفجُرُ) گناه كردن - سرپيچي نمودن از فرمان حق - فساد كردن - دروغ گفتن - زناء كردن - فسق نمودن - شفا يافتن از مرض - خطا كردن در جواب.
فجيع - در اصطلاح فارسي: دردآور - حُزن انگيز - جانگداز (در عربي «فاجِع» مي باشد).
فجيعة - فاجِعه - رزِيّه - مُصيبت شديد (جمع: فجائِع).
فحادِي - به كلمه فحوي مراجعه شود.
فحّاش - كسي كه بسيار حرف زشت مي زند يا عمل زشت مي كند - مصطلح فارسي : دشنام دهنده.
فحّاص - بسيار فحص كننده (به فحص مراجعه شود).
فحّام - ذغال فروش.
فحج - (فحج - يفحجُ) تكبّر كردن.
فُحش - هر عمل يا گفتار زشت - در فارسي بيشتر به معناي دشنام و ناسزا و حرف زشت مصطلح است.
فُحش - فحاش - (فحُش - يفحُش) فاحش و بيش از حد بودن - از حدّ متجاوز بودن - بدكار يا بدكلام بودن.
فحشاء - زناء يا هر عمل يا حرف زشت يا هر گناه - در فارسي بيشتر به معناي زناء مصطلح است.
فحص - (فحص - يفحصُ) تحقيق كردن - بررسي نمودن - كاوُش نمودن - تفتيش و جستجو كردن.
فحص - تحقيق - كاوُش - بررسي - امتحان و آزمايش.
فحل - مذكّر - نر (جمع: فُحُول - افحُل - فِحال - فِحالة - فُحُولة) - ايضا به ستاره سهيل نيز اطلاق شده است.
فحم - زغال.
فحمُ الحجرِي - زغال سنگ.
فحواء - فُحواء - به معناي فحوي يعني مضمون و مفهوم و معناي كلام است.
فُحول - جمع فحل است ولي در وصف رجال يا شعراء يا علماء كه مي آيد به معناي اعظم و افضلُ اعلم آنهاست.
فحوي - معني - مضمون - مفهوم سخن.
فخّ - تلِه (جمع: فِخاخ - فُخُوخ).
فخّ - فخيح - (فخّ - يفِخُّ) منتشر شدن بوي خوش - وزيدن نسيم خوشبو - خُرخُر كردن درخواب - صدا كردن مار.
فخّار - بسيار فخر كننده.
فِخار - (فأخر - يُفاخِرُ -مُفاخره و فِخار) به يكديگر فخر كردن - به فخر برتري جستن.
فخّار - سفال - گل و خاك كوزه گري - خزف.
فخّارِي - فاخُورِي - سفال پزي - كارگاه كوزه گري - كوزه گرخانه - در فارسي به كوزه گر و سفال فروش «فخّار» و به محل سفال سازي و كوزه گري و صنعت آن «فخّارِي» مي گويند.
فخامت - عُلوّ قدر و منزلت - بزرگي مقام
فخامة - (فخُم - يغمخُمُ) عاليقدر و بلند مرتبه شدن - فصيح و بليغ بودن (كلام) - ضخيم و ستبر بودن (اشياء).
فخد - فخِد - ران - رانِ پا (جمع: افخاد).
فخر - (فخر - يفخرُ) مباجات كردن - افتخار كردن با اصل و نسب يا جمال يا كمال يا علم يا مال و غيره.
فخر - غير از معاني مصدري - عظمت - فضل - برتري و كمال.
فخر الشُهداء - لقبي است كه حضرت بهاء الله به جناب آقا بزرگ خراساني (بديع) عطا فرمودند (به بديع مراجعه شود).
فخر رازِي - ابوعبدالله محمدبن عُمربن حسين رازي مشهور به «فخرُالدِّين» و معروف به «امام فخر رازي» و «ابنُ الخطِيب» و «امامُ المسيِكن» از دانشمندان عصر و از اعاظم فقهاي شافعي و علماي اشعِري است - كتب متعددي در فقه و اصول و تفسير و منطق و كلام و فلسه و در طب و رياضيات كتابي هم به شكل دائرة المعارف تأليف نموده است.
فخفخة - (فخفخ - يُفخفِخُ) به باطل فخر كردن و نازيدن - افتخار بيهوده كردن - بادِ بُرُودت (بُرُودت به معناي سبيل و موي پشت لب است و بادِ بُرُودت يعني كِبر و غرور - لاف و خودنمائي).
فخم - عظيم الشأن - جليل القدر - عاليقدر و محترم - فصيح و بليغ (كلام)
فخمه - بو - بوي.
فُخُور - فخِير - فخر كننده به كمالات و حسب و نسب - متكبّر.
فِخِيّر - بسيار فخر كننده.
فخِيم - در فارسي با معناي عاليقدر و بزرگوار ، بجاي «فخم» و «مُفخّم» عربي مصطلح است.
فداء - حجم هر چيز - ظروف نگهداري مواد غذائي - انبار كالا و غلّه (جمع: افدِيه).
فِداء - فدي - فِدي - مال يا آنچه كه براي آزاد ساختن بدهند - در فارسي و هم در عربي ، در گفتن و نوشتن، به تعاريف يا به نشانه محبت قلبي به معناي قربان شدن نيز مصطلح است مانند: «فِداك ابي» يا «افديك بابي» (در عربي) و «فِدايت شوم» و «فِداي شما» (در فارسي) به فدي نيز مراجعه شود.
فدن - قصر - رنگ سرخ - قرمز.
فِدي - فدي - فداء - (فدي - يغدِي) خلاص كردن و آزاد نمودن ديگري با دادن مال و غيره - قربان گشتن جان نثار نمودن.
فِدية - مالي كه براي آزاد ساختن ديگري مي دهند - خون بها - سربها - مالي كه براي خريد جان مي دهند - ايضاً : عوضي است كه هر فرد به جاي عبادتي كه به ضرورت ترك شده مي دهد.
فّر- فِرار كننده (براي مذكر و مُؤنّث و مفرد و جمع).
فرّ - فِرار - مفرّ - مفِرّ - (فرّ - يفِرُّ) فِرار كردن - در رفتن - شتافتن - پناه بردن و مُلجّي گشتن.
فرائِد - جواهر ثمينه و گرانبها - گوهرهاي بي همتا (مفرد :فرِيد - فرِيدة).
فرائِد - نام استدلاليه فريد حضرت ابوالفضائل است.
فرائِص - فرِيص - پشت ها - زير كتف ها (محلي كه موقع ترس مي لرزد) - (مُفرد: فرِيصة).
فرائِض - واجبات ديني ( مثل نماز و روزه و زكوة و غيره ) - سهم هاي مفروض از صدقه و غيره - علم تقسيم تركه و ميراث- اعيان مردم ( مفرد: فريضة ) 
فُرات Euphrates - نام روديست بطول 2740 كيلومتر در غرب كشور عراق كه در نزديكي خليج فارس با رود دجله يكي شده و شطُّ العرب را تشكيل مي دهد و به خليج فارس مي ريزد.
فُرات - آب گوارا - دريا.
فُراتُ الرّحمة - از القاب كتاب مستطاب اقدس است.
فُراتان - دو رودِ «فرات» و «دجله» مي باشد.
فِراخ - جوجه ها (مفرد: فرخه به معاني ديگر آن توجه شود) - (در فارسي با تلفظ فراخ به معناي وسيع و گشاد است).
فُراد - فِراد - فُرادي - منفردها - يكايك - يكي بعد از ديگري (فُرادي جمعِ فرد نيز مي باشد).
فِراست - از ظاهر پي به باطن بردن - درك دروني حقيقت هر امر - در فارسي هوشياري و زيركي تعبير مي شود.
فِراسة - (فرس - يفرِس) ادراك درونيِ حقيقت امور را نمودن - ادراك ذهني و باطني كردن.
فراش - گل و لاي خشك شده بر روي زمين.
فراش - پروانه ها (مفرد: فراشه، فراشه معاني ديگر هم دارد ولي به آن معاني جمعش فراش نيست).
فرّاش - گستراننده فرش - در فارسي به معناي خادم و مأمور مُوّظف متداول و مصطلح شده است.
فِراش - بستر - رختخواب - هر چيز گستردني - بساط - قاعده زبان در دهان - همسر (زن و شوهر) - خانه (جمع: افرِشه- فُرُش).
فراعِنة - عنوان پادشاهان قديم مصر - ظالمين و ستمگران (مفرد: فِرعوُن).
فراغ - غير از معاني مصدري - خلوت و تنهائي - نبودن - عدم - در فارسي فِراغ هم تلفظ مي كنند ولي در عربي فِراغ معاني ديگر دارد.
فراغ - فُرُوغ - (فرغ - يفرغُ) به پايان رسانيدن كار - تمام كردن كار (موقتاً يا دائم و كامل) - آسوده و فارغ شدن - قصد و آهنگ مقصدي نمودن - خالي شدن - مردن.
فراغة - (فرُغ - يفرُغُ) مضطرب شدن - بي قراري كردن - وسيع شدن جاي زخم تير و نيزه در فارسي به معناي آسودگي در خاتمه كار - ارامش و فرصت و مجال مصطلح است.
فراق - بيگانگي و جدائي - پراكندگي و اختلاف - اِفتِراق.
فِراق - (فأرق - يُفارِقُ ، مُفارقه و فِرأق) جدا شدن از يكديگر - دور شدن از هم.
فِراق - دوري - جدائي.
فراماسوني - freemasonry- انجمن يا گروهي مي باشند جهاني، با تشكيلات سِرّي و ظاهراً با هدف هاي برادري و معاضدت بين اعضاء. مينويسند كه ريشه آن از اتحاديه بنّّاها و كارگران ساختماني در قُروُن وُسطي بوده كه به تدريج از قرن 18 اشخاص ديگر هم عضو شده و آنرا به صورت كنوني درآورده اند كه در هر محل تشكيلاتي بنام لژ Lodge و در هر كشور Grand lodge دارند - عضويت در اين انجمن شرايطي خاص دارد و مخصوص مردهاست.
فرامِين - احكام سلطاني - اوامر پادشاه يا مقامي عظيم (مفرد: فرمان).
فراّن - نانوائي كه در فِر نان مي پزد - خبّاز - كسي كه فِر نان پزي دارد (به فُرن مراجعه شود).
فرانسوا ژزف - امپراطور اطريش و پادشاه مجارستان است كه از 1848 تا 1916 سلطنت كرد، (Fransis Joseph) در كتاب مستطاب اقدس همين «ملِكِ نمسه» به ملامت مورد خطاب واقع شده است. در آخر حيات دچار مصائب شديد، متنوعه گرديد.
فرانسيسيان - (Franciscans) يا فرايارهاي خاكستري، به «فُقراي مسيحي» مراجعه شود.
فرايار - به «فقراي مسيحي» مراجعه شود.(Fraiars)
فرج - گشايش - رهائي از غم - رهائي از مشقت.
فرجُ اللّه (حكيم) - جناب «حكيم فرج الله» از خانواده عُلماي يهودي در كاشان بودند كه مشخصاً به موهبت ايمان فائز و به تبليغ امرالله قائم شدند بطوريكه بر اثر اقدام ايشان عده اي به شرف ايمان مشرف گشتند و البته خود ايشان در اين سبيل مصائب و بلايا تحمل فرمودند
فِرجار - پرگار - در لغت عرب بِركار هم مي گويند.
فِرجاري - پرگاري - دائره اي - دائره وار - گرد.
فرجة و فِرجة - رهائي از غم و اندوه - خلاصي از مشقّت و شِدّت.
فرِح - مسرور - با فرح.
فرح - (فرِح - يفرحُ) خوشحال شدن - شاد و مسرور گشتن - سرخوش و مغرور شدن.
فرحان - شاد - خوشحال - با فرح (جمع : فرحي -فراحِي مُؤنّث: فرحي - فرحانة).
فرحت - مسرّت و شادي - سرور حاصله از بشارت و خبر خوش.
فرخ - جوجه - شاخه - مرد ضعيف و حقير.
فرخة - مُؤنّث فرخ با همان معاني (جمع: فِراخ).
فرُّخِي سيستاني - ابوالحسن علي بن جُولُوع از شعراي نامدار ايران در عهد سلطان محمود غزنوي بوده است و ديوانش 9000 بيت در اقسام شعر دارد و به طبع رسيده است.
فرد - واحد - غير زوج (مثل اعداد 3-5-7 و غيره) - بي نظير - يك خط شعر - يك نفر (جمع: افراد - فُرادي).
فرِد - واحد - يگانه - بي نظير.
فرد - پوستين - لباس پوست - پوست بعضي از حيوانات كه با آن لباس مي سازند (جمع : فِراء).
فردان - واحد - يكّه - فرد و تنها - مُتفرِّد (مُؤنّث:فردي).
فِردوس - باغ - بوستان - بهشت (جمع: فرادِيس).
فِردوس نعِيم - باغ بهشت - بهشت آدم و حوّا - جنّت عدن.
فردوسي - ابوالقاسم منصور بن حسن بزرگ ترين شاعر حماسه سراي ايراني است كه شاهنامه اش قريب شصت هزار بيت دارد. در زمان سلطان محمود غزنوي مي زيسته و مدفنش در طوس است. (حدود 416 - 330 هجري)
فرس - اسب (جمع : افراس - فُروُس) - به مُذكّر آنها حِصان و به مُؤنّث حِجر مي گويند.
فرسخ -مسافتي به اندازه 8 كيلومتر (در ايران 6 كيلومتر) - طولاني - فُرجه - راحت - آرامش سكون - زياد و دائمي (جمع: فراسِخ). (فرسخ شرعي پنج هزار و چهل متر است. الفقه علي المذاهب الاربعه)
فُرُش - به فراش مراجعه شود.
فرش - مفروش - آنچه بر زمين بگسترانند - فضا و زمين باز - محل پرورش و تكثر گياه - شتر كوچك...
فُرشة - مِسواك - ماهوت پاك كن (بُرُس) - (جمع: فُرش).
فُرصة (فُرصت) - وقت مناسب - نوبت (جمع: فُرص).
فرض - (فرض - يفرِضُ) واجب گردانيدن - فريضه قرار دادن - مُقدّر كردن - مُعيّن كردن - تصور و فرض كردن - خرّاطي كردن چوب.
فرض - حكم واجب الهي - آنچه كه انسان برخود واجب داند - سُنّت - عطيّه مقرري - مقرري لشكر معلوم (در مسائل رياضي ، و گاهي معلوم تصوري و قراري) - (جمع: افراض - فُرُوض).
فُرُط - ظلم و تعدِي - اِسراف - امر مانده و ترك شده - اسب سريع و پيشرو.
فرط - (فرط - يفرُطُ) كوتاهي كردن - قصور كردن - از حدّ گذشتن (در عمل يا قول) - غلبه كردن - از دست رفتن - فرستادن - شتاب كردن - در خردسالي فوت كردن.
فرط - غير از معاني مصدري - اِفراط و زياده روي - تجاوز از حدّ و اندازه - حين - بعد - بعد از چند روز - گاهي - هر چند روز يكبار - قلّه تپه يا كوه كوچك (جمع: افراط - افرُط).
فرطّنا في جنْبِ الله - كوتاهي نموديم و قصور ورزيديم در امر حق.
فرع - غير از معاني مصدري - بالاترين قسمت هر چيز - آنچه از اصل جدا شود مانند شاخه درخت - شاخه - آنچه قائم به ذات نبوده و بر اصلي مُبتني باشد - مهمتر و شريف قوم - زلف و گيسو - در فارسي به معاني : ربح و سود و رِبا - نسل و فرزند - محصول و نتيجه نيز مصطلح است ( جمع:فروع )
فرع - فُروع - (فرع - يفرعُ) بالا رفتن - صعود كردن (بر كوه) - پائين رفتن و فرود آمدن (از اضداد) - گرديدن و جولان كردن - برتري يافتن (به شرف يا مقام و غيره) - اختلاف و جدائي بين مردم را برطرف نمودن.
فرعً مُقدّسٌ مُباركً مُنشعِبٌ مِن الشّجرتينِ المباركتينِ - شاخة مقدس مبارك ظاهر شده از دو شجره مباركه: حضرت عضن ممتاز حضرت وليّ امر الله جلّ آصلهُ الا علي الابهي مي باشند.
فرعِ مُنشعِب از اصل قديم - حضرت عبدالبهاء مي باشند.
فرعنة - تكبُّر - دُهاء - تيز هوشي و زيركي.
فرعنة - (فرعن - يُفرعِنُ) تكبّر نمودن - باهوش و زيرك بودن.
فِرعون - به فراعِنه مراجعه شود - در كتاب مقدس و بطور علم منظور فرعون زمان حضرت موسي مي باشد.
فرق - فرق - خوف و ترس - صبح (جمع : افراق - افرُق).
فِرق - به فِرقة مراجعه شود.
فُرق - جدا كنندة حق از باطل - قرآن - تورات.
فؤق - غير از معاني مصدري - اضافه و زيادي - تفاف و آنچه باعث تميز شيئي گردد - خط بين دو قسمت راست و چپ موي سر (جمع: فُرُوق).
فرِق - بسيار ترسنده - بسيار خائف - (گياه) ريز و خيلي كوچك.
فرق - فُرقان - (فرق - يفرُقُ و يفرِقُ) جدا كردن - از هم تميز دادن - حل و فصل كردن اختلافات و حكم نمودن بين طرفين - شكافتن (دريا را).
فرقان - نام سوره 25 قرآن است كه مكّيه و داراي 77 آيه مي باشد.
فُرقان - غير از معاني مصدري - جدا كننده حق از باطل - حجّت و برهان - نصر - سحر - صبح - تورات - از القاب قرآن كه در سوره هاي بقره (آبه 53) و انبياء (آيه 48) ذكر شده است.
فِرقة - طائفه - گروهي از مردم - هر گروه از مردم كه در عين داشتن دين مشترك با سايرين ، عقائد خاص و ممتاز ديگري نيز داشته باشند - به همين معني فرقه مذهبي و فرقه سياسي را مي توان گروه يا شبه مذهبي و گروه يا شعبة سياسي دانست (جمع: فِرق).
فُرقة - فُرقت - جدائي از هم - دوري از يكديگر
فرقدان - نام دو ستاره نزديك به قطب شمال (دو برادران) مي باشد - نام هر يك از آن دو «فرقد» است.
فُرن - فِر نانوائي (با تنُور كه آن هم عربيست، فرق دارد) - (جمع : افران).
فرو-پوستين- لباس پوست - پوست بعضي از حيوانات كه با آن لباس مي سازند ( جمع : فِراء )
فرُوح - بسيار با فرح - بسيار شاد و مسرور (جمع: فُرُح).
فُرُوع - به «فرع» مراجعه شود.
فُرُوع دين - عبادات و اعماليست كه اجرايش بر هر مسلمان واجب است - فروع دين نزد اهل سُنّت هشت است: نماز - روزه - حج - خُمس - زكوة - امر به معروف - نهي از منكر و جهاد و نزد شيعه اماميّه ده : آن هشت به علاوه تولي و تبرّي يعني حبّ ائمه و بيزاري از دشمنان ائمه
فُرُوغي - جناب ميرزا محمود فروغي از مؤمنين آران كاشان بودند كه به خدمات جليله در تاسيس مدرسه معرفت و در تبليغ امرالله موفق گشتند.
فُرُوغي - جناب ميرزا محمود فرزند جناب ملا محمد فروغي مي باشند كه در فروغ (دوغ آباد تربت حيدريه) متولد شدند پس از كسب معارف دينيه به تبليغ امرالله پرداختند و مكرر حضور حضرت وليّ امرالله مشرف شدند و بدفعات مورد ايذاء اعداء واقع گشتند حتي يكبار مورد اصابت گلوله قرار گرفتند. صعودشان در فروغ واقع شد.
فُرُوغي - جناب ملا محمد فروغي از مؤمنين اوّليّه خراسان و از اصحاب جانفشان جناب باب الباب در خراسان و در طبرسي بودند و از بقيةُ السِيف قلعه شده بقيه عمر را در خراسان به تبليغ گذراندند.
فُرُوغي بسطامي - (1274 - 1213 هجري)ميرزا عباس شاعر غزلسراي ايرانيست كه اوائل با شاهزادگان قاجار مؤانس بود ولي اواخر صوفي مسلك شد و اعتزال گزيد - ديوان غزلياتش بطبع رسيده است.
فرُوق - لقب شهر اسلامبول بوده است.
فرُوقة - بسيار ترسو و خائف.
فرِيد - فرِيدة - يگانه - تنها - بي مانند - گوهر يكتا و گرانبها - گوهري كه ميان گردن بند آويزان كنند (جمع: فرائِد).
فريس - كشته شده -مقتول (جمع: فرسي).
فرِيسه - مُؤنّث فرِيس - كشته شده و از هم دريده - حيوان شكار شده - شكار - حيوان شكار.
فرِيسيان Pharissees - فرقه بزرگ مذهبي يهود كه بعد از قيام يهودا مكابي به وجود آمد و آنها بر خلاف فرقه بزرگ صدُوقيان (Sadducees) به رسائل مُنضمه به تورات و به احاديث و سُنن يهود و بقاي روح و مجازات بعد از مرگ معتقد بودند.
فرِيصة - به فرائِص مراجعه شود.
فرِيضة - واجب از احكام ديني مثل نماز - روزه - زكوة و غيره - سهم شرعي هر يك از وارثين -به فرائِض نيز مراجعه گردد (جمع: فرائِض).
فرِيضه ظُهر - منظور نماز ظهر است.
فرِيق - گروه - دسته اي از مردم - طائفه - جمعي از مردم ، بيشتر از فرقه.
فِريه - دروغ - افتراء.
فزِع - فزع كننده (به معاني فزع توجه شود).
فزع (فزع - يفزعُ) ترسيدن - پناه خواستن - استغاثه كردن - زاري و تضرع نمودن - ياري كردن - كمك نمودن.
فزع - (فزع - يفزعُ) كمك كردن - مساعدت نمودن.
فزع - غير از معاني مصدري - ترس - خوف - فرياد رسي - نصرت و ياري - پناه بردن (از اضداد).
فزع اكبر - كنايه از روز قيامت است.
فساد - تباهي - خرابي و سالم نبودن - لهو و لعب (لذت و بازي و خوشگذراني هاي غير اخلاقي) - ظلم و ستم - مالي را بزور گرفتن - در فارسي به معاني زوال و تلاشي - گنديدگي - فتنه - بدكاري نيز مصطلح است.
فساد - فُسُود - (فسد - يفُسُدُ و يفسِدُ - فسُد - يفسُدُ) فاسد بودن - فاسد شدن.
فسّاق - بسيار فسق كننده.
فُسّاق - گناهكاران - بيرون رفتنگان از طريق صلاح و حق (مفرد: فاسِق).
فسالة - به فُوسُولة مراجعه شود.
فُستق - پسته.
فُستقِي - سبزِ پسته اي.
فُسحة (فُسحت) - فراخي - وسعت - گشايش - فاصله باز و فضاي بين خانه ها.
فسخ - غير از معاني مصدري - شكستن پيمان - لغو عقد - بر هم زدن قرار - ضعيف - كم عقل - سست عنصر - عاجز از برآوردن حاجات و اصلاح امور خود.
فسخ - نوعي تناسُخ و اعتقاد به رجعت انسان به صورت عناصر يا جمادات يا نباتات يا حشرات به اختلاف اقوال.
فسخ - (فسخ - يفسخُ) شكستن پيمان - نقض عهد كردن - جدا جدا كردن - جاهل و كم عقل بودن يا شدن - راي باطل و فاسد داشتن - افكندن و انداختن.
فسر (فسر - يفسُرُ و يفسِرُ) واضح ساختن - آشكار نمودن - روشن ساختن معاني سخن.
فُسطاط - يكي از شهرهاي باستاني مصر است كه بعد از خيمه و اردو زدن سردار اسلام عمر و بن عاص در آن محل بتدريج به صورت شهري در آمد كه در زمان فاطميان بسيار بزرگ و آباد شد بعدها در شمال و مجاور فُسطاط ، قاهره بوجود آمد و رونق گرفت.
فُسطاط - خيمه - سراپرده - پرده (جمع : فساطيط).
فُسق - بسيار فِسق كننده - پيوسته فِسق كننده.
فِسق - فُسُوق - (فسق - يفِسقُ و يفسُقُ و فسُق - يفسُقُ) خارج شدن از راه راست و حقيقت - سرپيچي كردن از اوامر الهي - مرتكب اعمال زشت گرديدن.
فسقه - بدكاران - گناهكاران (مفرد : فأسِق).
فسل - شخص حقير و بدون مردانگي - هر چيز دون و پست نشاء يا قلمه مو (انگور) و غيره (جمع: فِسال - فُسُول - افسُل).
فُسُولة - غير از معاني مصدري - سستي و فتور - سست رأي - نداشتن مُرُوّت و مردانگي.
فُسُولة - فسالة - (فسُل - يفسُلُ و فسِل - يفسلُ) ترسو و ضعيف و حقير بودن - فاقد مردانگي و مروّت بودن.
فسِيح - فسِيحة - وسيع - پهناور - واسع.
فسِيخ - سست رأي و ضعيف - سست عنصر - شخصي كه در اثر فشار و شدت تغيير عقيده مي دهد فسخ و لغو شده - مفسُوخ.
فسِيد-فاسد - تباه - خراب
فُسيفِساء - فُسيفِسة- قطعات موزائيكي ريز و رنگي كه از بهم پيوستن هنري آنها، شمايل ها يا شكل هاي هندسي مي سازند كه بر بعضي سردربها و يا درخانه ها و خصوصاً در كليساها ملاحظه مي شود.
فِسّيق - بسيار فِسق كننده.
فسِيه - فسخ و لغو شده - مفسُوخ.
فسِيه - فاسد - تباه و خراب.
فشل - (فشِل - يفشلُ) سستي نمودن - تنبلي كردن.
فشل - فشِل - شخصي سست و شل - ضعيف و ترسو - كاهل و تنبل (جمع فشل: فُشل - افشال).
فشل - ضعف - سستي - شلي - رخوت و تنبلي.
فشو - فُشوّ - فُشِيّ - (فشا - يفشُو) منتشر شدن خبر - افشاء شدن - متفرق شدن امور.
فشِيل - بسيار كاهل و تنبل - بسيار سست و شل.
فصّ - (فصّ - يفِصُّ) از هم جدا كردن و خارج نمودن (با مصدر فصِيص معاني ديگر دارد).
فِصّ (به تثليث فاء) - غير از معاني مصدري - نگينِ انگشتر - حقيقتِ امر - متنِ كتاب - سياهيِ چشم - مفصل و محل پيوند دو استخوان (جمع: فُصُوص - فُصُوص - فِصاص - افُصّ).
فصاحت - روان بودن سخن - رواني كلام و نداشتن پيچيدگي و غرابتِ لفظ و تكرار - خالي بودن كلام از ضعفِ تأليف و تنافر و تعقيد لفظي و معنوي.
فصاحة- (فصُح - يفصُحٌ) فصيح بودن - خوش سخن بودن - بيان و كلام صحيح داشتن.
فصّاص - انگشتر ساز - نگين ساز
فصّال - قاطع - برّان (شمشير) - مدِيحه براي اخذ پاداش و مزد.
فِصال - فِطام - از شير گرفتن بچه.
فِصح - (Pesach Easter )نزد يهود: روز تذكار خروج بني اسرائيل از مصر (Passover) (به فطير نيز مراجعه شود) - نزد نصاري: روز تذكار قيام حضرت مسيح از قبر (Resurrection).
فُصحاء - صاحبان فصاحت - آنانكه بيانشان فصيح باشد (مفرد: فصِيح).
فُصحي - فصيح تر - مُؤنّثِ افصح است.
فصد-فصاد ( فصد-يفصدُ)- رگ زن - كسي كه فصر مي كند يعني به وسيله قطع رگ به منظور معالجه خون مي گيرد.
فصل - غير از معاني مصدري - هر يك از چهار موسم سال - هر يك از بخشهاي كتاب - فرع - مفصِل - حدّ - فاصله - واسطه - جدا كننده - حكم بين حق و باطل (جمع: فُصول).
فصل - (فصل - يفصِلُ) بُريدن - برش دادن - قطع كردن - جدا كردن - قطع كردن مخاصمات يا رأي به خاتمه و قطع آنها دادن - قضاوت و حُكم كردن بين دو طرف اختلاف - منصرف نمودن - عزل كردن - از شير گرفتن بچه - با مصدر فُصُول : خارج شدن از شهر.
فصل اكبر - يا «فصل رهِيب اكبر» طرد و فصلِ يحيي ازل مي باشد كه در 1866 در ادِرنه واقع شد.
فصلُ الخِطاب - فاصله بين حق و باطل - حكم يا كلام يا آنچه كه حق را از باطل جدا كند - شخصي كه رأي و كلام و حكم او مورد قبول طرفين باشد - در مقامي منظور كلام الله و آيات الهيه است.
فُصّلت - سوره 41 قرآن است كه مكيه و داراي 54 آيه مي باشد - نام ديگر اين سوره حم سجده است.
فصه - فِصاء - (فصه - يفصِهُ) رگ زدن - بريدن رگ براي گرفتن خون از مريض - در ايران به تيغ زدن پوست و گرفتن خون مريض به وسيله مكيدن با وسيله اي مثل شاخ تو خالي نيز فصه مي گويند.
فُصُوص - نگين ها (مفرد: فصّ - به معاني ديگر فصّ توجه شود).
فُصُوصُ الحِكم - از كتب مشهور مُحِيُّ الدِيّن عربي و در بيان عقائد صوفيّه ، از جمله وحدت وجود، مي باشد و 27 فصل دارد كه هر فصل را فصّ يا نگين اسم نهاده است و احتمالاً در 627 هجري تأليف شده است.
فصُول - فصل ها (مفرد: فصل، به معاني ديگر فصل توجه شود).
فُصُول اربعة - منظور چهار موسم بهار - تابستان - پائيز و زمستان است كه به عربي ربِيع - صيف - خرِيف و شِتا مي باشد.
فصِيح - داراي فصاحت ( چه كلمه - چه بيان و چه انسان) - (جمع: فُصحاء - فِصاح - فُصُح).
فصِيحة - مُؤنّث فصيح با همان معاني (جمع: فِصاح - فصِائح).
فضاء - زمين وسيع - زمين خالي - ساحت جلوي خانه - فاصله بين كُرات سماوي (ستاره ها) - جوّ زمين - محيط باز و لايتناهي خارج جو زمين (جمع: افضِية).
فِضاح - فِضاحة - رسوائي - آشكار شدن عيوب و اعمال ناپسند.
فِضال - (فاضل - يُفاضِلُ ، مُفاضله و فِضال) برتر بودن در مراتب فضل و احسان.
فِضّة - نقره
فضّال - بسيار بافضل - بسيار بخشنده.
فضل - غير از معاني مصدري - احسان - نيكي - بخشش - كمال - بقيه و زيادي - مازاد (جمع: فُضُول)
فضل - عطاي بلا استحقاق - عطاي فوق استحقاق (از صفات الهي است) - ايضاً حكمت و علم
فضل - (فضل و فضُل - يفضُل) با فضيلت بودن - زياد و اضافه بودن - باقي ماندن و زياد آمدن - برتر بودن در فضل.
فضلُ الله اِبن ابِي الخير - ابوسعيد فضل ابن ابي الخير اهل مهنه يا ميهنه نيشابور ، از شُعراء و مشايخ بزرگ و معاريف نامدار مُتصوِّفه است - كرامات بسياري به او نسبت مي دهند - كتاب اسرارُ التُّوحيد به قلم محمدبن منور ، نوه او در شرح مقامات و حالات شيخ مي باشد.
فُضُوح - فُضُوحة - رسوائي - فِضاحت.
فُضُول - زياد آمده - آنچه كه بي مصرف و بي فائده باشد - آنچه از غنائم زياد آيد و تقسيم نگردد - مخروجات بدن انسان - دخالت در امري كه از انسان خواسته نشده باشد.
فُضُول - بسيار بخشنده و كثير الاحسان - بسيار با فضل.
فٌضُولِيّ - كسي كه در امري دخالت مي كند كه از او خواسته نشده - در فارسي برعكس عربي به فُضُول ، فُضُولي و به فُضُولي ، فُضُول مي گويند.
فضِيحت - عيب و زشتي - رسوائي و آشكار شدن عيوب و اعمال ناپسند و خلاف (جمع : فضائِح).
فضِيل - بسيار با فضل (جمع: فُضلاء).
فضِيلت - مزّيت - برتري هر صفت عالي كه موجب مزيّت معنوي شخص گردد - درجه عالي در فضل و كمال - هر صفت عالي اخلاقي مانند صدف - امانت - عفت - سخاء و كرم (جمع: فضائِل).
فطاحِل - بزرگان و علماء برجسته (مفرد: فِطحل - به معاني ديگر فِطحل مراجعه شود).
فِطام - از شير گرفتن بچه - موقع از شير گرفتن.
فِطانت - فطانت - در فارسي با معاني هوشياري و دانائي - تيز فهمي و زيركي - حذاقت و مهارت مصطلح است ولي در عربي « فِطنة» متداول است.
فِطانة - فطانة - (فطن -يفطُنُ و فطُن يفطُنُ و فطِن - يفطنُ و فُِطِن - فطن ، فُطُن - فِطنة - فِطانة - فُطُونة) فهميدن - درك كردن - هوشيار و زيرك و تيز فهم بودن.
فِطحل - عالم و دانشمند برجسته - سيل بزرگ - درشت و ستبر - زمان باستان و دوران كهن و يا روزگارِ قبل از تاريخ و يا بالمثل زمان نوح (جمع: فطاحِل).
فطر ( فطر - يفطُرُ و يفطِرُ ) - شكافتن - ابداع كردن - اختراع كردن - خلق كردن خدا خلق را
فطر - فِطر - فُطوُر (فطر - يفطُرُ و يفطِرُ) اِفطار كردن - باز كردن روزه - خوردن يا آشاميدن شخص روزه دار.
فُطر - فُطرة - قارچ خوراكي (منظور قارچي است كه از زمين مي رويد و انواعي از آن خوراكيست).
فِطر (عِيد) - عيد صيام در اسلام بعد از صوم رمضان (اول شوّال).
فِطرة (فِطرت) - سرشت - طبيعت - طينت - نهاد - ذات - صفت بنيادي و سرشتي انسان - ذوقِ ذاتي - آفرينش - دين - عقل سليم - سُنّت - در بعضي آثار حضرت اعلي سرشت و قريحه نبويّه انزال آيات است كه نشاني مظهر مشيّت مي باشد.
فِطرِيّه - (ساخته شده از كلمه فِطر) همان زكوه فِطر است كه در اماميّه بايد از غروب روز آخر ماه رمضان تا ظهر روز عيد فطر ا دا گردد.
فِطريّه - مُؤنّث فِطريّ - سرشتي - نهادي - ذاتي - طبيعي.
فطِن - فطُن - با هوش و زيرك و دانا - با فطانت (جمع: فُطن - فُطُن).
فِطنة - به فطانت مراجعه شود (جمع: فِطن).
فُطُور - شكاف ها (مفرد: فطر) - اِفطار كردن - گشودن روزه (مصدر).
فطُورة- فطِيرة - گوسفند قرباني روز عيد فطر.
فطُورِيّ - فطُور - آنچه كه به آن افطار كنند - غذاي افطار - در عامّه فارسي اِفطاري نيز گويند.
فطِير - زودرس - نارس و نپخته (مثل رأي يا فكر يا نظر فطِر و نپخته ) - آنچه در آن عجله شود.
فطِير (خُبزٌ فطِير) - نان تهيه شده از خميري كه ور نيامده باشد يعني در اثر خميرمايه و صبر تخمير نشده باشد.
فطِين - بسيار فطِن - بسيار با هوش و زيرك - بسيار حاذق و ماهر.
فظاظة - بد خُلقِي - تندي - خشونت در كلام.
فظاعة - (فظُع - يفظُعُ) از حد گذشتن قباحت و زشتي - زياد شدن شناعت.
فظايِع (فظائِع) - زشتي ها - كارهاي زشت و قبيح - شناعت ها.
فظِع - فظِيع - بسيار زشت و قبيح - شنيع و كريه
فظِيع - به معناي آب زلال و گوارا نيز مي باشد.
فعال - عمل پسنديده - كرم و بزرگواري - نيكوكاري.
"فعرّز نا هُما بثالث - "" ثالث "" در اين آيهء مباركه از سورهء يس ، پطرس حواري است كه چون دو نفر از رسولان حضرت مسيح براي تبليغ به قريه اي رفته و گرفتار شده بودند. شخص سوّم كه پطرس باشد بمنطقهء اسارت آنها رفت و با حكمت و مدارا با حاكم كل آشنا شد و آن دو نفر را نجات داد."
فِعل - عمل - حركت - رفتار - در لغت كلمه ايست كه به حالت يا وقوع عملي در زماني (حال - گذشته يا آينده) دلالت كند (جمع: فِعال - افعال جمع الجمع: افاعِيل).
فعل - (فعل - يفعلُ) عمل كردن - انجام دادن.
فعلة - يك عمل - يك حركت - ( فعلةٌ حسنة : يك عمل خوب - يك عمل خير )
فعله - جمع فعال است و به معناي عمله و كارگران ساختماني نيز مصطلح مي باشد.
فقار - مُهرِه هاي ستون فقرات (مفرد: فقارة).
فقارة - (فقُر - يفقُرُ) از دست رفتن مال - فقير شدن.
فُقّاع - شرابي كه از جو بسازند - آب جو - در فارسي با تلفظ فُقاع آمده است.
فقاهة - (فقُه - يفقُهُ) فقِيه بودن - ايضاً (فقِه - يفقهُ - فقه) به همين معناست.
فقد - فُقِدان - فُقُود - (فقد - يفقِدُ) غايب شدن - مفقود شدن - از دست رفتن - نيست شدن - فوت كردن.
فُقدان - فِقدان - غير از معاني مصدري - عدم - نبودن - غياب - گم كردن - گم شدن - از دست دادن.
فقر - بي چيزي - احتياج مالي و مادي - غم و اندوه (جمع: فُقُور - مفاقِر).
فُقر - فقر - احتياج و نيازمندي (جمع: فُقر)
فقر - (فقر - يفقُرُ - يفقِرُ) حفر نمودن - سوراخ كردن - شكستن.
فُقراي مسيحي (فرايارها) (Fraiars)- فرقه هائي از كاتوليك هستند كه از قرون 12 و 13 ميلادي به پيروي از st.Fransis of Assisi 1182-1226 ميلادي و يا st.Dominic 1170-1221 ميلادي و يا احتمالاً st.Berthold ، به ترتيب: فرايارهاي خاكستري يا فرانسيسيان و فرايارهاي سياه يا دومينيكن ها و فرايارهاي سفيد يا كربليان را (بر حسب رنگ قبا يا لباده اي كه بر تن ميكردند ) بوجود آوردند و جميعاً در آغاز باصول فقر و بي آلايشي و توجه به فقرا و تأسي بصدر مسيحيت معتقد بودند.
فِقرة - هر مهر يا استخوان از مهره هاي ستون استخواني پشت (جمع: فقرات - فِقرات - فِقر).
فِقرة - هر جمله يا مطلب انتخاب شده از كلام يا كتاب - هر نكته يا معني يا مطلب (جمع: فِقر) - در فارسي با تلفظ فقرة و جمع فقرات متداول است.
فقط - تنها - منحصراً - لاغير (مركب از «ف» و «قطّ» مي باشد.
فقفاق - پر گو و بيهوده گو - كلام بيهوده - مردِ ابله.
فقفقة - (فقفق - يُفقفِقُ) كلام را از ته حلق ادا كردن - زوزه كشيدن سگ در موقع ترس.
فقمه - بو - بوي
فقِه - فقُه - فقِيه ( به معاني فقيه توجه گردد )
فِقه - علم دين - علم باحكام شرعيّه - علم به احكام مربوط به فروع دين و احكام مربوط به احوال شخصيه و مناسبات اجتماعيه و واجبات و محرومات و مُستحبّات و مكرُوهات - علم و فهم - فطانت -
فِقه - فقه - (فقِه - يفقه) فهميدن و درك كردن.
فقه - (فقه - يفقُه) برتر بودن يا شدن در علم - غلبه كردن در علم.
فُقهاء - علماي دين - علماي فِقه (بمعاني فِقه توجه شود) - (مفرد: فقِيه).
فقِيد - گمشده - مفقود - از دست رفته - مجازاً از اين عالم رفته
فقِير - بي چيز - محتاج - نيازمند مالي و مادّي - مبتلا به بيماري يا شكستگي ستون فقرات - حفره غرسِ نهال - محلي كه آب قنات به سطح مي رسد (مظهر قنات) - (جمع: فُقراء - فُقُر).
فقِيه - بسيار با فهم و با فطانت - بسيار عالم - عالم به فقه (به معاني فقه توجه شود) - (جمع: فُقهاء).
فقِيه - گمشده - مفقود - از دست ر فته - مجازاً از اين عالم رفته.
فكّ - (فكّ - يفُكُّ) جدا كردن - باز كردن - گشودن - از رهن خارج ساختن - اسير را آزاد كردن - خلاص و رها كردن - پير و مُسِنّ شدن - كم عقل و خِرِف گرديدن.
فكاك - فِكاك - آنچه بدان رهن را بيرون آوردند و يا اسير را آزاد كنند.
فكاهة - (فكِه - يفكهُ) خوش طبع و شوخ بودن - مزاح كردن - تعجب كردن - به عجب آوردن.
فُكاهة - شوخي - مزاح - تفريح
فكُور - بسيار با انديشه و صاحب فكر.
فلات - صحراي وسيع و بي آب و علف (جمع: فلوات - افلاء - فُلِيّ - فِلِيّ).
فلّاح - بزرگر - كشاورز - دهقان - زارع- ايضاً: ملّاح - (جمع: فلّاحُون - فلّاحة)
فلاح - رستگاري - بقاء - بقاء در خير و خوبي و نعمت.
فلاح - (فلح - يفلحُ) رستگار شدن - به مقصود رسيدن.
فلاحت - فِلاحت - كشاورزي - زراعت.
فُلان - آن شخص - (در فارسي فِلاني و فِلان مصطلح مي باشد).
فلح - فوز - فلاح - رستگاري - صلاح - نجات - بقاء در خير و نعمت و خوبي.
فِلذة - قطعه - قطعه اي از گوشت يا كبد يا مال يا طلا و غيره (جمع: فِلذ - فِلذ - افلاذ).
فلس - پشيز - سكّه پول خرد.
فلسطين - (Palestine) (ارض مقدس)سرزميني است تاريخي بين مديترانه و رود اردن و صحراي سينا و شام كه به شرح مندرج در توراة و تواريخ مسكن بني اسرائيل گرديد و بعد مكرر در جنگ ها تقسيم شد و به تصرف آشوري ها - بابلي ها - ايراني ها - يوناني ها - رومي ها - بيزانسي ها - عرب ها - عثماني ها - و انگلسيها در آمدند تا در 1948 در قسمتي از ان دولت اسراييل ايجاد شد
فلسفه - عِلم دوستي - حكمت - معرِفتُ النّفس - علم به حقائق اشياء - بحث در باب كليّات علوم - معرفت و شناسائي مسائل الهي و انساني - بحث درباره مبداء و علل وجود - تفكر و تعمق درباره زندگي و سعي در موفق ساختن انسان در كنجكاوي درباره مخلوقات ذهني و دروني.
فلق - صبح - مجازاً ظهور حق و جلوه حقيقت - خلق (بطور كلي) - شكاف كوه - زمين بين دو تپه - جهنم - چوبي كه بدان پاي مجرم را ببندند و شلاق زنند (جمع: فُلقان).
فلق - نام سوره 113 قرآن كه مكّيه است و پنج آيه دارد.
فلق - (فلق - يفلِقُ - و فلّق) شكافتن - ظاهر ساختن خداوند صبح را.
فلك - مدار ستارگان - سپهر - گردون - مجموعه عالم شامل تمام كهكشان ها و فضاي بين آنها در فارسي به تشبيه به معناي بلند و رفيع نيز مصطلح است مانند: فلك مقام - فلك سرير - فلك جناب - فلك رفعت - فلك زده (بدبخت - بد اقبال - آسمان زده).
فُلك - كشتي - سفينه - (براي مذكر و مُؤنّث و مفرد وجمع)
فلك اثير - فضاي محيط بر جوّ زمين.
"فلكُ الافلاك - در اصطلاح قُدماء هفت سياره درجوّ زمين قرار دارند كه هر يك داراي يك فلكند كه فلك سيّاره قبلي را احاطه كرده و اين هفت فلك به وسيله فلك ثوابِت (محل ستارگان ثابت) احاطه شده و فلك ثوابت هم به وسيله فلكُ الافلاك كه فلك نهم و خاتمه عالم جسمانيست احاطه گرديده است. ( به "" هفت فلك "" نيز مراجعه شود. )"
فُفكُ الحمراء - كشتي سرخ - به «سفينه حمراء» مراجعه شود.
"فلك چهارم - به اصطلاح قدما خورشيد كه در روشني و نور بي نظير است در فلك چهارم قرار دارد. ( به فلك الافلاك مراجعه شود ) و به همين جهت در بيان واضح و روشن بودن هر مطلب يا امري به خورشيد در فلك چهارم مثال مي زنند ( به "" هفت فلك و هفت آسمان... "" نيز مراجعه شود )"
فِلم - فيلم عكاسي يا سينمائي - حلقه كامل يا حلقه هاي كامل يك نمايش سينمائي، همانكه در فارسي هم مأخوذ از زبان هاي اروپائي «فيلم» گفته مي شود. (جمع: افلام). (جنس فيلم معمولاً نيترات يا استات سِلُولُز است كه روي آن لايه حسّاس ژلاتيني كشيده شده است).
فُلُوطين - (Plotinus) فيلسوف شهير يوناني است كه در مصر متولد گرديد و در يونان فلسفه آموخت و در رم تدريس كرد و رسالاتي در شرح عقائد فلسفي خود نوشت كه موجِد مكتب نوافلاطوني در عالم فلسفه گرديد.
فيلتنافسِ المُتنافِسُون - (در آيه 26 سورة مطففين) پس به شوق بكوشنده و از هم پيشي گيرند سبقت گيرندگان.
فم - دهان (جمع: افوام - افمام) - (در اصل فوه مي باشد با جمع: افواه).
فموِيّ - فمِيّ - دهاني - منسوب به دهان.
فنّ - قواعد خاص هر صنعت يا حرفه يا عمل - هنر - نوع - حال - رنج و زحمت و سختي (جمع فُنُون).
فنء - جماعت - گروه مردم.
فنأ - كثرت - زيادي.
فِناء - آستانه - پيش سرا - ساحت جلوي خانه (جمع: افنِية -فُنِيّ).
فناء - نيستي - عدم - زوال - هلاك - نيست شدن وجود فردي و شخصي در وجود كلّي الهي.
فناء - (فنِي - يفني و فني - يفني) نيست و نابود شدن - مضمحل گشتن - محو شدن.
فنادِق - مهمانخانه ها - كاروانسراها (مفرد: فُندُق).
فُندُق - ميهمانخانه - مسافرخانه - كاروانسرا - فُندُق (فُندُق را به عربي بُندُق هم ميگويند) (جمع: فنادق).
فنن - شاخه راست (جمع: افنان جمع الجمع: افاِنين).
فُنون - به فنّ مراجعه شود.
فُنُونُ الجمِيلة - هنرهاي زيبا.
فُنُونُ اليدويّة - هنرهاي دستي.
فِنِيقِيّه - Phoenicia به سرزميني اطلاق مي شد كه فعلاً كشور لبنان و قسمتي از سوريّه است - در آنجا قومي از نژاد سامي احتمالاً از حدود سه هزار قبل از ميلاد سكونت داشتند كه به تدريج در كشتيراني و تجارت مهارت و شهرت يافتند. از شهرهاي مهم آنان بنادر صور و صيدا بود.
فهّامة - بسيار با فهم - بسيار دانا - خيلي فهيم.
فِهرِس - فِهرِست - جدول ابواب و فصول يا مطالب و اسامي مندرج در يك كتاب (در فارسي هم فهرست مي گويند) - كتاب اسامي كتب ديگر و معرفّي آنها (جمعِ فِهرِس: فهارِس).
فهِم - سريع الفهم - با ادراك سريع.
فهم - فهم - فهامة - فهاميّة - (فهِم - يفهمُ) درك كردن - فهميدن - پي بردن.
فهِيم - بسيار با فهم (جمع : فُهما).
فهِيه - فهّ - عاجز - درمانده - در تعب.
فوائِج - جماعات - درّه ها (مفرد: فائِجة)
فوائِح - بوهاي خوش - آنچه كه بوي خوش منتشر سازد (مفرد: فائِحة).
فوائِد - فايده ها - سودها - منافع - بهره ها - ربح ها (مفرد: فائِدة).
فوات - غير از معاني مصدريِ فوت - بغتتاً، مثل موتُ الفوات يعني مرگ مُفاجاة - مرگ بغتي.
فواتِح - اوائل (مفرد: فاتِحة).
فواتِحٌ القُرآن - حروف مُقطّعه اول بعضي از سوره هاي قرآن مثل الم - حم - طه - يسن و غيره...
فواحِش - به «فاحِش» و «فاحِشه» مراجعه شود.
فوارِس - به كلمه فارِس مراجعه گردد.
فوارِق - جدا كنندگان (مفرد: فارِقة - معاني فارِق ملاحظه شود).
فواصِل - (فاصله ها (مفرد: فاصِلة).
فواضِل - نعمت هاي بزرگ - درجات عاليه كمال و فضل (مفرد: فاضِلة).
فُواق - سكسكه.
فواقِر - مصائب و بلاياي شديده (مفرد: فاقِرة).
فواكِه - ميوه ها (مفرد: فاكِهة).
فوالِع - مصائب - بلايا - (مفرد: فالِعة).
فوت - فوات - (فات - يفُوُت) سپري شدن - گذشتن وقت كاري - گذشتن و انجام ندادن.
فوج - (فاج - يفُوجس) درگذشتن - مجازاً: فوت كردن.
فوج - (فاج - يفُوجُ) در گذشتن - مجازا: فوت كردن.
فوج - گروهي از مردم - گروهي از لشكر (جمع: افواج - فُؤُوج جمع الجمع: افاِوج - افاوِيج - افاِيج).
فوح - فوحان - فُؤُوح - (فاح - يفُوح) منتشر شدن بوي خوش - وزيدن نسيم خوشبو - جريان خون از زخم.
فوحات - فوحات - روائح - نسيم هاي خوشبو (به فوح مراجعه شود) - ايضاً : وزش ها - انتشارها.
فود - قسمت جلو و پهلوي سر (گيجگاه) - موي همان قسمت از سر (جمع: افواد).
فور - بي درنگ - بي تأخير - اول هر چيز - شدّت.
فور - فُؤُور - فوران - (فار - يفُورُ) فوّاره زدن - جوشيدن و جهيدن - زبانه كشيدن - بالا آمدن و به خارج ريختن.
فوران - جهش - غليان - جوشش - به شدت بيرون ريختن - زبانه آتش - زدن و ضربان.
فورت - شدّت و حِدّت - اوّل روز - اوّل شب - اجتماع مردم.
فُورِل - (Forel) 1931-1848 دكتر هنري اگوست فورل از اطبّاء و متخصصين رواني و از محققين حشره شناسي و بررسي كنندگان احوال مورچگان و از دانشمندان سويس است كه نامش در دائرة المعارف ها مثبوت مي باشد در 1920 بهائي گرديد و لوح فورل يا لوح دكتر فورل در جواب سئوالات وي از قلم ميثاق عز صدور يافت
فوز - غير از معاني مصدري - وصول به مقصود - نيل - نجاح و فلاح - رستگاري.
فوز - (فاز - يفوزُ) به مقصود رسيدن - نائل شدن - نجات يافتن - هلاك شدن و مردن.
فوق - فواق - (فاق - يفُوقُ) بالا و فوق هر سطحي بودن - به علم و فضل يا كمال يا جمال برتر بودن - فاق با مصادر ديگر معاني ديگر دارد مثل فاق - يفيقُ - فيق به معناي دم مرگ رسيدن- مُردن و فاق - يفُوقُ، فوق: شكستن و غيره...
فُوم - نخود - گندم - نان - هر دانه اي كه از آن نان بپزند (جمع : فُومان).
فوه - (فاه - يفُوهُ) سخن گفتن - كلامي را بر زبان آوردن.
فُوه - دهان - (جمع: افواه).
فوّهات - افواه - فوائِه - حرف هاي مردم - حرف در آوردن ها و انتشارات مردم - اوائل - دهانه ها - منافِذ - (مفرد: فُوّهة).
فِي - در - درون - تو - به سبب - از (ظرف زمان و مكان و از حروف جارّه است كه چون قبل از هر اسم در آيد به آن صداي جرّ يا زير يا كسره مي دهد) تركيب في با بعضي از كلمات در زبان فارسي هنوز رائج است مانند:
فِي البدِيهة - بدون فكر قبلي - بدون تأمُّل و انديشه.
فِي الجُملة - باري - همگي - كمي و قدري. (بعضي معاني صرفاً مصطلح در زبان فارسي است).
فِي الحال - در دم - در همان لحظه.
فِي الحقِيقه - فِي الواقِع - در حقيقت - در واقع.
فِي الحين - فوراً - بلافاصله.
فِي الْحِيْن - فوراً - در وقت.
فِي الفورُ - بدون درنگ - - بي تاخير - فوراً
فِي المثل - بطور مِثال - در مثل.
فِي المجلِس - همانجا - درمحل.
في ذاتِه لِذاتِه بذاتِه - در آثار عرفاني يعني مطلقاً بري از عوارض و اثرات خارجي و صرفاً در خود ذات و بعلت ذات و براي خود ذاتش
فِي ما بين - در بين - در ميان
فيء - (فاء - يفِيُ) بازگشتن - رجوع كردن - برگشتن به حالت قبل - غنيمت گرفتن - غنيمت شمردن.
فيء - غير از معاني مصدري - غنيمت - خراج - سايه - در فقه به آنچه كه به غير از جنگ و بدون خونريزي از دشمن يا از كفّار گرفته شود فيء مي گويند اعم از منقول يا غير منقول.
فيئة -حين - رجعت
فيّاح - بسيار پر عطاء و بخشنده - بسيار وسيع و بزرگ
فيّاض - بسيار فيض دهنده - پر آب - بسيار بخشنده و عطا كننده.
فيافِي - بيابان هاي پهناور - صحراها - مكان هاي مستوي و بدون ارتفاعات ارضي (مفرد: فيفاء).
فيّال - فيلبان - صاحب فيل - مربي فيل.
فيالِق - لشكرهاي عظيم - مردان بزرگ - امور عجيبه (مفرد: فيلق).
فيتق - آهنگر - نجار - دربان - پادشاه (ملِك).
فِيته - دهان (جمع : افواه).
فيثاغورث - Pythagoras (حدود 550-580 قبل از ميلاد)فيلسوف و رياضي دان مشهور يوناني است كه جمعيتي اخلاقي - فلسفي - سياسي ولي سِرّي و با آداب و قواعد خاص تشكيل داد و در رياضيات نيز ابداعات و اكتشافات بسيار نمود. بعد از او پيروانش زياد شدند و به فيثاغوريان مشهور گشتند.
فيح - فيح - وسعت - گشايش.
فيحاء - (مُؤنّث افيح) فراخ - وسيع - خانه وسيع.
فيحاء - لقب شهر دمشق است - ايضاً به بصره و طرابلس شام (لبنان) نيز اطلاق شده است.
فِيرُوز - فيروز - فيرُوزج - فيروزه - سنگ سبز رنگ و قيمتي مشهور به فيروزه.
فيزان - فزآن - fezzan ايالت و بيابانيست در جنوب غربي ليبي كه مي خواستند حضرت عبدالبهاء را به آنجا تبعيد كنند ولي هم فيزان در 1911 از تصرف عثماني خارج شد و هم آنها كه چنين خيالي داشتند به ذلّت كبري مبتلا گشتند.
فيصل - حاكم - داور - قاضي - جدا كننده حق از باطل - شمشير بُران - فصل دهنده امور - در فارسي فيصل دادن به معناي حل و فصل كردن و خاتمه دادن مي باشد.
فيصلِيّ - حاكم - قاضي
فيض - در اصطلاح صوفيّه خُطُور و اِلقاء امري است به قلب بدون اكتساب و زحمت تحصيل.
فيض - بسيار و زياد - پُر عطا و پر احسان - بسيار - آب بسيار - مرگ و فوت (تشييع يا ختم) (جمع: فُيُوض) - در فارسي با تلفظ فِيض متداول است.
فيض - فيضان - فِيُوض - فيضُوضة - (فاض - يفِيضُ) زياد شدن آب - بسيار شدن سيل - جاري شدن - ريختن - منتشر شدن - پر شدن.
فيض اقدس - در اصطلاح صوفيه تجلي ذات الهي است بر نفس ذات خود بدون شائبه غير، يعني جمال غيب خود را در مرآت ذات مُقدّس خود مشاهده مي فرمايد. اين مقام تجلي حق بر اعيان ثابته است در ذات خود، و اعيان ثابته كه ماهيات و حقائق اشياء هستند در اين مقام وجود علمي پيدا مي كنند -فيض اقدس را تجلي اول و مقام جلاء نيز مي گويند.
فيضُ السّحاب - باران.
فيضِ سِراج - نور - ضياء.
فيض كاشاني (1090 - 1006 هجري)- محمدبن مرتضي مشهور به ملّا محسن فيض، فقيه و مُفسِّر و مُحدِّث مشهور است كه شعر هم مي سروده است كتب وي را متجاوز از صد نوشته اند كه از آنجمله تفسير صافي است (به صافي مراجعه شود).
فيض مُقدّس - در اصطلاح صوفيّه تجلي ذات الهي است بر مراياي موجودات و ممكنات و اين مقام تجلي وجودي مي باشد و موجب ظهور ماهيات در عالم خارج بر حسب اقتضاي استعداد خود آنهاست. در اين مقام اعيان ثابته و ماهيات و حقائق اشياء وجود خارجي و عيني دارند و مقام تجلي ذات الهيست در مرآت خلق و ممكنات كه كل مظاهر صفات او هستند و اشرف آنها انسان است و اشرف انسان ، انسان كامل يعني مظهر امرالله و مرآت تجلي خاصّ خداست. فيض مقدس را تجلي ثاني و مقام استجلاء نيز ميگويند.
فيضان - غير از معاني مصدري مانند فيض - فوران آب - ريزش و جريان آب - بالا آمدن آب طغيان.
فِيل - فيل (حيوان) - نام سوره 105 قرآن است كه مكيه مي باشد و پنج آيه دارد.
فيلة - فيوُلة - (فال - يفِيلُ) خطا كردن در رأي - ضعيف بودن در رأي - خطا و اشتباه كردن در قضاوت و نظر.
فيلسُوف - حكيم - عالم فلسفه - دوستدار علم و حكمت (جمع: فلاسِفة) - اصل اين كلمه يوناني است و منسوب به فيثاغورث كه گفته است ما دانشمند نيستيم بلكه دوستدار دانشيم يعني Sophus دانش- Philo دوستدار - (در فارسي با تلفظ فِيلسُوف مصطلح است).
فيلن يهودي (اسكنداني) (Philo Judaeus) - (20 قبل از ميلاد تا 50 بعد از ميلاد) از فلاسفه مشهوري است كه سعي كرد فلسفه هاي يونان را با تورات وفق دهد - بحث مفصلي درباره «لوگوس» يا «كلمه» يا «اول صادر از حق» نموده و كلمه را واسطه بين حق و خلق دانسته است - هر چند كليمي و متولد اسكندريه بود و عبري مي دانست مع هذا همه آثار خود را يوناني نوشته است.
فيله - حين - رجعت.
فِيه - دهان - ( جمع : افواه )
فِيه مافِيه - كتابيست از آثار مولوي (جلال الدين رومي) به فارسي و در باب مجالس وعظ مولانا و جواب هاي او به بعضي سئوالات.
فُيُوج - جماعات مردم - خادمان - ابرها - زمين هاي پست (مفرد: فيج).
فيُول - فيل ها (جمع هاي ديگر فيل عبارتست از افيال در فيلة).
ق - مقصود قزوين است و در مقامي قبرس.
ق (قاف) - حرف بيست و يكم از حروف هجا: (الفباء) كه به جساب جُمّل (ابجد) برابر صد مي باشد.
ق... - به قاف (ق ا ف) مراجعه شود.
قائِد - پيشوا - سردار - فرمانده: لشكر (جمع: قُوّاد - قاده - قُوّد جمع الجمع: قادات).
قائظ - شديد- بسيار گرم.
قائِل - خوابيده در روز (جمع: قيْل-قُيّل-قُيّال).
قائل - گوينده- مجازاً: معتقد-اقرار كننده (جمع: قُوّل-قُيّل-قالّة-قُوُوْل).
قائِم - قيام كننده-برخاسته-ايستاده-مجازاً ثابت و استوار
قائِم - از القاب حضرت ربّ اعلي است (برابر اخبار و بشارات قبل) - به قيّوم نيز مراجعه شود.
قائِم آلِ مُحمّد - قيام كننده از دودمان حضرت محمد- در شيعه اثني عشريه لقب امام دوازدهم است كه هنوز منتظر ظهورشان هستند.
قائِمُ اللّيل - شب زنده دار-كسيكه شب نخوابد، بيدار ماند يا برخيزد.
قائِم مقام - جانشين - نايب مناب - در قاجاريّه از القاب نخست وزير بود.
"قائِم مقام - جناب ميرزا ابوالقاسم فرزند ميرزا عيسي فراهاني، پدر و پسر هر دو از وزيران دوره قاجاريّه و هر دو نويسنده و اديب و هر دو ملقب به قائم مقام بودند اما پسر را منصب و مقام اعلي از پدر شد كه هم به صدارت عُظمي رسيد و هم اديبي نامدار گرديد و چه فخري اعظم از اين كه از قلم اعلي به ""سيد مدينه تدبير وانشاء"" موصوف و معزِِِِِّز گرديده است."
قائِم-قائِن - سياه-خيلي پر رنگ.
قائِمه - مُؤنّث قائم - پا - پايه - قبضه شمشير - صفحه كتاب (جمع: قوائِم).
قاآني - (1270 -1222 هجري) ميرزا حبيب الله متخلص به قآني شاعر خوش لفظ و قصيده سراي شيرازي است كه مدّاح و مقرّب دربار قاجار بود.
قاب - مقدار-اندازه-نيمه اي از كمان كه از مركز تازِه باشد- كنايه از فاصله كم و نزديك است.
قاب قوْسيْن - اندازه دو نيم كمان- منظور فاصله كم است و اشاره به آيه 9 سوره نجم و به معناي قُرب و نزديكي مي باشد.
قابِض - گيرنده - اخذ كننده - در مُشت گيرنده - قبض كننده - جمع كننده - خشك كننده مزاج - خشك كننده و قبض كننده زبان و دهان - بازدارنده - سريع و تند رونده.
قابِضُ الْارْواح - عزرائيل
قابِل - قبول كننده - مستعد قبول - پذيرنده - سزاوار - لايق - سال آينده (جمع: قبلة).
"قابِل - جناب قابل آباده اي، مُبلّغ و شاعر بهايي ميباشند كه تمام عمر شريفش انرا صرف تبليغ امرالله مع تحمل اقسام بلايا في سبيل الله نمودند و عهد اقدس ابهي و عهد مبارك ميثاق و دوران پر افتخار حضرت ولي امرالله را درك نمودند و مرة"" در 1336 هجري به مدت هفتاد روز در حيفا از كوثر لقاي حضرت عبدالبهاء نوشيدند ومخمود باده وصال گرديدند.صعود آن شعر ومبلغ شيدايي در 1355 هجري قمري واقع شد."
قابِلُ التّوْبه - توبه پذير-قبول كننده توبه.
قابِلة - مُونّث قابل با همان معاني- ماما- ماماچه (جمع: قوابِل).
قابُوس - مرد خوش رنگ و روي (جمع:قوامِيس)
قابِيل(قايين) - پسر حضرت آدم كه برادر خود هابيل را از روي حسد بقتل رسانيد (برابر سفر پيدايش توراة)
قاتِل - كُشنده - كُشندة هر موجود زنده - قتل كننده - آدمكُش (جمع: قتلة - قُتّال - قاتِلُون).
قاتِم - قاتِن - سياه - خيلي پر رنگ.
قاجارِيّه - دودمان سلطنتي است از نژاد مغول كه از 1210 تا 1344 هجري قمري در ايران سلطنت كردند. مؤسس آقامحمد خان بود و بعد فتحعليشاه (برادرزاده او) كه از 1211 تا 1250 سلطنت نمود و سوم محمدشاه نوه فتحعليشاه كه از 1250 تا 1264 پادشاهي كرد و چهارم پسر او ناصر الدين شاه از 1264 تا 1313 سلطنت نمود و پنجم پسر وي مظفر الدين شاه از 1313 تا 1324 پادشاهي كرد ششم پسر او محمد عليشاه كه در 1327 عزل شد وهفتم احمد شاه كه در 1344 عزل گرديد.
قادة و قادات - به قائد مراجعه شود.
قادِح - قادِحة - سرزنش كننده - عيبجو - ملامت كننده.
قادِر - توانا- نيرومند- داراي قدرت- از اوصاف الهي است.
قادِريّه - نام فرقه اي از متصوفه در پيروي از عقائد شيخ عبدالقادر گيلاتي يا جيلاتي است كه وي از سادات حسني ولي حبلي بود و در بغداد وعظ مي كرد. وفاتش را به سال 470 كشيده اند.
قادِس - كشتي بزرگ (جمع: قوادِس).
قادس - از اسامي قديمي مكه است.
قادِسيّة - شهر كوچكي بود در مغرب ايران (در 15 فرسخي كوفه) كه در سال 14 هجري لشكر ايران از لشكر اسلام به سركردگي سعدبن ابي وقاص شكست سختي خورد.
قادِم - بعد و آينده-از سفر بازگشته(جمع:قُدُوْم-قُدّام-قادِمُوْن)- ايضاً سرِ انسان
قادِمة - مُؤنّث قادم با همان معاني- هر يك از پرهاي بلند بال پرنده- لشكر-قسمتِ مقدم لشكر (جمع:قوادِم-قوادِم جمعِ قادِم در معنايِ سرِ انسان نيز ميباشد)
قادِمةُ الْجيش - مقدمه لشكر- قسمت پيشرو لشكر.
قاده و قادات - سرزنش كننده-عيبجو-ملامت كننده.
قادِياني - مذهبي كه ميرزا احمد قادياني (متوفي در سال 1326 هجري قمري) در اسلام تأسيس نمود (به ذيل «احمد قادياني» و «احْمدِيّه» مراجعه شود).
قادِية - گروه كمي از مردم- جمع قليلي از ناس (جمع:قوادِي).
قاذِفات - هواپيماهاي جنگي (مفرد:قاذِفة)
قارّ - قرار گيرنده- مستقر- سرد(يوْمُ الْقار يعني روز سرد)
قارء - به قارِي مراجعه شود.
قارّات خمسه - به عربي عبارتند از: آسيا - أروبا - افريقيا - امريكا - أدقيانيا.
قارّة - مؤنث قارّ- هر يك از قطعات پنجگانهخشكي وسيع زمين (جمع: قارّات)
قارِس - سرماي سخت و شديد - منجمد كننده.
قارِعة - مصيبت - بلا و سختي - مهلكه - قيامت (جمع: قوارِع).
قارِعة - نام سوره 101 قرآنست كه مكيّه مي باشد و 11 آيه دارد.
قارُوْرة - شيشه- شيشة شربت يا دارو يا شراب- سياهي چشم (جمع قوارِير)
قارُوْن - نام مردي از بني اسرائيل در زمان حضرت موسي كه بر طبق روايات چهل خانه گنج داشته و در ابتدا بحضرت موسي مؤمن بود ولي بعد آن حضرت را متهم ساخت و خود از بين رفت.
قارِي - با نيزه زننده- ساكن قريه (جمع:قُراة-قارُوْن).
قارِيٌ - (تلفظ فارسي : قاري) قرائت كننده - خواننده - زاهد و عابد - (در فارسي با تلفظ قأرِي به كسي كه در مجالس ختم يا در گورستان ها قرآن مي خواند اطلاق مي گردد) - (جمع: قُرّاء - قرأة).
قاس - اندازه- مقدار- قدر- در فارسي بمعناي ابرو نيز آمده است).
قاسِر - بزور بكاري وادارنده- مُؤثِّر در امري بر خلاف طبع و خاصيت مُتأثِّر.
قاسِط - عادل - ظالم و ستمگر - از خدا برگشته (جمع: قُسّاط) - (از اضداد است).
قاسِم - قسمت كننده- پخش كننده.
قاسِمُ الْارْزاق - قسمت كننده روزي ها- روزي دهنده- از صفات الهي است.
قاسِي - سخت (مثل سنگ)- شديد (جمع:قُساة) - مجازاً: سنگدل و بيرحم.
قاسِية - مؤنث قاسمي با همان معاني - زميني كه در آن چيزي نرويد - ظلمت شديد.
قاسِيةُ القلب - سنگدل - بي رحم.
قاشِب - عيبگو از مردم- بدگوي مردم- ضعيف النفس.
قاصِد - قصد كننده (بمعناي قصد توجه شود)- آسان- نزديك (جمع: قواصِد) - در فارسي بمعناي پيك و نامه‌بر نيز متداول است.
قاصِر - قصور كننده - كوتاهي كننده - كوتاه و نارسا - عاجز از اجراء - ناقص - دور - سرد نابالغ
قاصِرات - زناني كه جز به شوهر خود به كسي ديگر چشم نداشته باشند- مجازاً حوريهاي بهشتي- (مفرد: قاصِرة كه مُؤنّث قاصِر نيز مي باشد).
قاصِف - شكننده- خرد كننده- شديد و شكننده شاخه‌هاي درختان (از باد و طوفان)- شديد و پر صدا (رعد).
قاصِل - بُرّان (سيْفٌ قاصِل : شمشير بُرّان).
قاصِم - شكننده - هلاك كننده.
قاصِمة - مُؤنّث قاصي با همان معاني - مصيبت سخت و جاني
قاصِي - قاصِية - دور - بعيد - (مقابل داني كه به معناي نزديك است) - (جمع: اقصاء - قاصُون).
قاضِي - قضاوت كننده - حكم كننده - حاكم شرع - برآورنده - روا كننده - (جمع: قُضاة).
قاضِيُ الْحاجات - برآورنده نيازها (از اوصاف الهيست).
قاضِيُ الْقُضاة - رئيس قاضي ها- رئيس داوران- قاضي اعظم- مُفتي اعظم.
قاضِية - مرگ- موت.
قاطِبة- قاطرة - همه - تمام - جميعاً. قاطرة: لكوموتيو.
قاطِع - قاطِعه - برّنده - قطع كننده - وسيله قطع - محكم و قانع كننده - جدا كننده.
قاطِعُ الطّرِيق - راهزن - دزد بياباني (جمع قاطع در اين معنا قُطّاع و قُطّع مي باشد).
قاطِن - اقامت كننده - مقيم - خادم (جمع: قُطان - قاطِنة - قطِين).
قاع - زمين پست و هموار - دشت - هامون (جمع : قِيع - قِيعان - اقواع - قِيعة).
قاعٌ صفصف - يا قائماً صفْصفا (در سوره طه) دشت پست و هموار و بي گياه.
قاعة - فضا يا زمين بازخانه- محل وسيع جلسات و اجتماعات (جمع:‌قائمات).
قاعِد - نشسته - جالس - بدون همت در كار (جمع: قُعُود).
قاعِدة - مُؤنّث قاعد- اساس و پايه- بنياد- سرمشق خط- پايتخت يا بزرگترين شهر- فرودگاه- اصل- قانون (جمع: قواعِد).
قاف - كوهي است افسانه اي به بلندي آسمان و در اقصي نقاط زمين و از زُمُرُّد سبز كه مسكن مرغ افسانه‌اي عنقاء يا سيمرغ مي باشد.
قاف - در مقامي منظور قفقاز مي باشد.
قاف - در بعضي آثار از جمله در بيان، در مقامي منظور قرآن است.
قاف (ق) - نام سوره پنجاهم قرآنست كه مكيه مي باشد و داراي 45 آيه است.
قافِل - مراجعت كننده- بازگشته.
قافِلة - مُؤنث قافل - كاروان - گروه متحرك و پشت سر هم (جمع: قوافِل)
قافِية - «صدا يا حرف و صدايش يا حروف با همان صدا و صداي حرف قبل از آنها» مي باشد كه در آخر تمام ابيات شعر تكرار شود اگر كلمه اي در آخر ابيات تكرار گردد «رديف» نام دارد و قافيه قبل از آنست.
قال - غير از معاني مصدري - حرف هاي مردم (قال و قيل) - سئوال و شروع كلام.
قال - قوْل - (قال- يقُوْلُ، قال و قوْل و قِيل و قوْلة و مقال-مقالة) حرف زدن- تكلم كردن- گفتن- نظر دادن- مخاطب ساختن- نقل كردن- تهمت زدن- اشاره كردن (باسر)- رفتن- دوست داشتن- ريختن و سقوط كردن (ديوار)- متمايل شدن و روي آوردن- مردن.
قالِب - قالب - ظرفي كه در آن مايعي بريزند كه بعد از سرد شدن به شكل آن ظرف درآيد - مظروفي سخت كه شكل ظرف را ثابت نگهدارد مثل قالب كفش (جمع: قوالِب).
قالة - قوْل- شايعة منتشر بين مردم- خواب وسط روز.
قالِع - ريشه كن - بركننده.
قالِي- قالِيه - دشمن- مبغض و خشمگين- زيان رساننده.
قامت - قد و بلندي انسان- هيكل شخص- گروه مردم (جمع: قِيم).
قامِس - غوّاص.
قامُوسْ - درياي بزرگ- عميق ترين نقطة دريا (جمع:قوامِيس).
قامُوسْ - كتاب لغت- فرهنگ- كتاب لغت مجدالدين فيروزآبادي كه در مكّه نوشت و نامش را الْقامُوسُ‌الْمُحيْط گذاشت و بقدري شهرت يافت كه از آن ببعد كلمه قاموس به كتاب لغت و فرهنگ اطلاق گرديد (جمع: قوامِيس).
قنّت - سخن چين - مفسد - نمّام.
قانِت - مطيع و مواظب به عبوديّت- نمازگذار و متضرع بسوي خدا.
قانِط - مأيوس - نا اميد.
قانِع - راضي به موجود - راضي به آنچه كسب گرديده - راضي به قسمت - سائل و طلب كننده با خواري -كسي كه از مكاني به مكان ديگر رود - خادم مردم (جمع: قُنّع).
قانُوْن - نام كتاب مشهور ابن سينا كه در پنج قسمت درباره طب و مطالب مربوطه بعربي تأليف نموده است.
قانُونْ - نظام- شريعت- آئين- مقياس هر امر- اصل- حكم كلّي و عمومي- قاعده كلّي- روش عمومي و قاطع- دستور مُصوّب و لازم الاجراء يا لازمُ الرّعايّه براي عموم- نوعي آلت موسيقي شبيه سنتور (جمع: قوانِيْن).
قاهِر - غالب - مقهور كننده - عالي - شامخ -(جمع: قواهِر).
قاهِرة - پايتخت مصر كه از 970 ميلادي از زمان خليفه فاطمي در شمال شهر قديمي فُسْطاط بنا گرديد و بتدريج آباد شد و امروزه با حدود پنج ميليون جمعيت بزرگترين شهر آفريقاست.
قاوِس - از اسامي قديمي مكّه است.
قايِن (قائِن) - مركز بخش قائنات در جنوب گُناباد در صد كيلومتري شمال بيرجند در استان خراسان كه مسقط الرأس بعضي از رجال امر از جمله جناب ملامحمد باقر قائني (هراتي) و جناب فاضل جناب شيخ محمد نبيل اكبر و جناب ملامحمد علي نبيل قائن و جناب ميرزا يوسف قائني است.
قباء - نوعي رِداء و روي پوش كه روي لباس ميپوشند (جمع: اقْبِية).
قبائِح - زشتي ها - كارهاي زشت و مذموم (مفرد: قبِيحة).
قبائِل - قبيله ها - به معاني قبيله مراجعه شود.
قِباب - گنبدها (مفرد: قُبّة).
قِباح - زشتي ها - كارهاي زشت و ناپسند (مفرد: قبِيحة).
قباحت - زشتي (چه صُوُري و چه معنوي).
قباحه - قُبح... - (قبُح - يقبحُ ، قُبح و قبح و قُباح و قُبُوح و قُبُوحة و قباحة) زشت بودن.
قُباع - مرد ابله- نادان- خارپشت- حيوان كوچك دريايي - پيمانه بزرگ.
قِباع - قُباع - قبع - (قّبع - يقبعُ) صدا كردن خوك از بيني - بيني فشاندن خوك - صدا كردن فيل
قبالة - (قبل- يقْبِلُ و يقْبُلُ ايضاً قبِل- يقْبلُ) ضمانت كردن- كفالت نمودن- ضامن و كفيل شدن.
قِبالة - كفالت- قابلگي كردن.
قبالة - غير از معاني مصدري- التزام نامه براي اجراي تعهد و يا تأديه دين- در فارسي به سندِ معامله يا عقد و پيمان نيز اطلاق مي شود.
قبّان - نوعي ترازو كه در فارسي قپّان مي گويند.
قِبانة - شغل قپّان داري.
قُبّة - گنبد - هر ساختمان يا بارگاهي كه سقفش گنبدي باشد (جمع: قِباب - قُبب).
قُبّة - به رديف ( ق-ب-ت) مراجعه شود.
قُبّةُ الْخضْراء- قُبّةُ الْزّرْقاء - آسمان- گنبد آسمان (قُبّةُ‌الْخضْراء لقب بعضي شهرها و امكنه نيز بوده است).
قُبّة الصخرة- به «صخرة» و «اورشليم» مراجعه شود.
قُبّة الاِسلام - لقب شهرهاي بصره - اسلامبول و بلخ بوده است.
قُبْح - زشتي (چه در عمل چه در بيان چه در حالت و نيّت و چه در صورت و قامت).
قبر - مدفن - گور (جمع: قُبُور).
قبر - مقبر - (قبر - يقبِرُ و يقبُرُ) دفن كردن ميت - به خاك سپردن مرده.
قِبرِيس (قبرس) - (قبرس) (Cyprus) جزيره ايست در مشرق مديترانه و جنوب تركيه كه زماني در تصرف آشوري ها بود و بعد مصريها و ايراني ها و يوناني ها و رومي ها و عثماني ها و انگليس ها تا در 1960 مستقل گرديد. در آثار قديمه يوناني و عربي و عثماني به جزيره شيطان نيز ناميده شده تا اينكه ميرزا يحيي به آن جزيره وارد و آخر در 1330ه.ق. در شهر ماغوساي آن جزيره مدفون گشت.
قبس - (قبس - يقبِسُ) شعله ور شدن - شعله ور ساختن - آموختن - آموزش دادن.
قبس - قبسة - شراره آتش - شعله آتش
قبْض - (قبض-يقْبِضُ و اقْبض) گرفتن- به پنجه گرفتن- بدست گرفتن- جمع كردن- تصرف كردن- نهي كردن و باز داشتن- تسليم كردن- خشك شدن و جمع شدن- شتاب كردن- پايان بخشيدن به عمر از طرف خدا.
قبض - غير از معاني مصدري - ملكيت - امساك - گرفتگي - بكنايه : غم و اندوه و تلخي اوقات.
قبضة - پنجه - مشت - ملكيت - تصرف - دسته كارد و شمشير - مرگ و موت.
"قِبطي -مصري (Coptic)- اهالي مصر در قديم - در اصل قبط به قبيلي از نصاري خصوصا كاتوليكهاي مصر اطلاق مي شده است و لسان آن ها نيز قبطي بوده و مركب از 31 حرف الفبا و بسيار شبيه حروف هجاء يوناني - بعضي از مورخين زبان قبطي را از عهد فراعنه دانسته اند... بعداً كليساي قبطي به معتقدين به ""وحدت طبيعت حضرت مسيح Monophysitism ""اطلاق شد كه معتقد بودند حضرت مسيح فقط يك طبيعت (Physis ) داشت وآنهم الهي بود نه دو طبيعت يكي الهي و يكي انساني...(اين عقيده در شوراي خالكدون در 451 ميلادي Cohncil of chalcedonكه چهارمين شوراي عمومي كليساها بود طرد شد."
قِبل - جانب- طرف- نزد- طاقت و توان- عيان و در مقابل.
قبْل - پيش- پيشين- متقدم- جلوتر (گذشته).
قُبُل-قُبْل - قسمت مقدم و جلو هر چيز (نقطة مقابل دُبُر)- اوّل هر وقت و زمان- عيان و در مقابل. (جمعِ قُبْل: اقْبال).
قِبْلة - جهت- قسمت جلو- متقابل- محلي كه بدان سمت نماز بگذارند- خانة كعبه در اسلام.
قبلِي - قبيله اي.
قُبُور - گورها - مدفن ها (مفرد: قبر).
قبُول- قُبُوْل - (قبِل- يقْبلُ) پذيرفتن و قبول كردن- تصديق كردن.
قبُول - تصديق - پذيرش با رضا و ميل - باد صبا... (جمع: قبائِل).
قبِيْح - زشت و ناپسند (جمع: قِباح- قبْحي- قباحِي) آنچه كه ذوق سليم يا حيا يا اخلاق جامعه مردود شناسد.
قبِيْحة - زشتي- نفس هر عمل زشت (جمع: قبائِح- قِباح).
قبِيْل - گروه- دسته- جمعيت- اتباع- جنس- ضامن- كفيل- همسر- قابله- جهت- طاعت- عيان و در مقابل (جمع: قُبُل- قُبلاء).
قبِيْلة - اولاد يك پدر- گروهي از مردم با روابط قوم و خويشي و نظام واحد اجتماعي و سياسي و اقتصادي با اطاعت از يك رئيس- سنگ روي چاه... (جمع: قبائِل).
قتّات - سخن چين- مفسد- نمّام.
قُتاث - متاع - كالا (ولي قثاثه به معناي گروهي از مردم است).
قُتار - دود و بوي طباخّي- دود و بوي سوختن روغن و مواد غذائي در موقع طبخ.
قِتال - (قاتل - يُقاتِلُ، مُقاتلة و قِتال) جنگ و كشتار كردن - جنگ و كشت و كشتار.
قتام - گرد و خاك - غبار سياه - تاريكي و سياهي.
قتْرة-قترة - گرد و غبار (جمع: قتر).
قتط - (قنِط - يقنطُ و قنُط - يقنُطُ و قنط - يقنُطُ ، قُنُوط) نا اميد شدن - مأيوس شدن.
قتل - آدم كُشي - از بين بردن هر موجود زنده.
قِتْل - دوست- دشمن (اضداد)- مُقاتِل- مِثل و مانند- نظير- پسر عمو- شجاع (جمع: اقْتال).
قتل - تقتال - (قتل - يقتُلُ) كُشتن.
قتْلُ الخطاء - كُشتن بدون قصد و يا ناشي از خطا و اشتباه- قتل غير عمد.
قتْلُ الْعمْد - كُشتن از روي قصد و عمد- قتل عمد.
قتْل- تقْتال - (قتل- يقْتُلُ) كُشتن.
قتُول - بسيار قتل كننده (جمع: قُتل - قُتُل).
قتوه - قِتّيتي - نمّامي - سخن چيني - سعايت - بدگوئي - ايضاً: نمّام - سخن چين - مُفسِد.
قِتيْل - مقتول- كشته- كشته شده (جمع: قتْلي- قُتلاء- قتالي).
قُثات - متاع- كالا (ولي قثاثه بمعناي گروهي از مردم است).
قثّاث-نمّام-مفسد-سخن چين
قجر - منظور قاجار است (به قاجاريّه مراجعه شود).
قجر - منظور قاجار (به قاجاريّه مراجعه شود).
قُحْ - خالص.
قُحاح - خالص و صافي.
قُحاقِم - بذيل «قحقام» مراجعه شود.
قحر - (Satelite) ماه - كره ماه كه قمر زمين است - هر كره د ور زننده بگرد سياره ديگر (جمع: اقمار).
قُحُص - قُحصان - قحِصه - پيراهن ها (مفرد: قحِيص).
قحط - نيامدن باران كه موجب خشكسالي گردد - در فارسي گاهي با اضافه كردن «ي» به معناي كمبود شديد و نايابي نيز بكار مي رود.
قحِط - خشك و بدون باران - عامٌ قحِط : سالي خشك و بدون باران - سال قحطي و خشكسالي.
قحْطانِي - منسوب به قحْطانِ بن عامِر و يا پسرش يعْرِبِ بنِ قحْطان كه از اقوام مُتعرِّب عربستان و اقوان بزرگ حمير و كهلان را از نسل ايشان مي دانند.
قحطِرير - شديد - سخت - وحشتناك - شخص بسيار عبوس.
قحِيص - پيراهن (جمع: اقمحِصه - قُحصان - قُحُص).
قحِيصِ نفي - كنايه از حالت نفي و عدم اقبال و مخالفت است.
قد - به تحقيق - همانا - به درستيكه.
قدّ - قامت - بلندي و در ازاء - ارتفاع - مقدار و اندازه - اعتدال - تازيانه (جمع: قِداد - قُدُود - اقُدّ - اقِدّه).
قد - بتحقيق- همانا- بدرستيكه.
قدّ - (قدّ- يقُدُّ) از طول بريدن و به دو نيمه كردن- به درازا بريدن و شكافتن- طي كردن(راه)- قطع كردن(كلام).
قدا - قداة - بو - رائحه - بوي خوش.
قدار- قِدار - قُدْرت.
قدّار - بسيار توانا- پر قدرت.
قدارة - قُوّت - قُدرت - اقتدار - توانگري و فراخي معيشت - وسعت زندگي.
قُدّاس - (Mass) ادعيه و مراسم عبادتي خصوصاً كاتوليك كه مانند عشاء رباني دعائي بر نان و شراب مي خوانند و به عموم مي دهند تا تبديل به جسم و خون حضرت مسيح در اشخاص خورنده آن نان و شراب شود - (جمع: قدايِس).
قداسة - طهارت.
قدّام - كسي كه در شرف و منزلت برتري داشته باشد - ملِك - متر و بزرگ قوم.
قُدام - قديم.
قُدّام - جلو - پيش روي - كسي كه در شرف و منزلت به ديگران پيشي و برتري داشته باشد - ملِك - مهتر و بزرگ قوم.
قدامِيْس - به قُدْمُوْس مراجعه شود.
قدح - جام-كاسه-آبخوري (جمع: اقْداح).
قدْح - (قدح- يقْدحُ) بدگوئي كردن- طعنه زدن.
قدْح - طعنه - بدگوئي.
قدر - بر حسب تعاريف لُغوِي و فلسفي‚: فرمان الهي- سرنوشت و آنچه خداوند براي بندگان خود مقرر فرموده - تغيير قضا (قوانين عموميّه و كليّه) به اراده مطلقه الهيّه- طاقت- نيرو- توانائي- قدْر (جمع: اقْدار)- امّا فصل الخطاب : حضرت عبدالبهاء ميفرمايند: «قضا و قدر عبارت از روابط ضروريه است كه منبعث از حقايق اشياء است و اين روابط به قوه ايجاد در حقيقت كائنات وديعه گذاشته شده است و هر وقوعات از مقتضيات آن روابط ضروريه است. مثلاً رابطه اي خدا در ميان آفتاب و كره ارض ايجاد فرموده است كه شعاع و حرارت آفتاب بتابد و زمين بروياند - اين روابط قدر است و قضا ظهور آن در حيّز وجود و اراده عبارت از قوه فاعله است كه اين روابط و اين وقوعات در تحت تسلط اوست... » صفحه 193 جلد اول مكاتيب چاپ آمريكا.
قِدْر - ديگ (جمع: قُدُور).
قدْر - نام سوره 97 قرآنست كه مكّيه مي باشد و پنج آيه دارد.
قدْر - قدر (ارزش- مقام- اندازه- مقدار)- برابر- طاقت و قوّه- حرمت و وقار (جمع: اقْدار).
قدْران - بسيار توانا.
قُدْرت - نام سيزدهمين ماه بهائي كه از روز 13 آبان مطابق 4 نوامبر آغاز مي شود.
قُدرة - قُدرت - توانائي بر اجراي اراده - توانائي اجراي امر - نيرو - طاقت - توانگري و غني.
قدرِيّه (قدريان) - معتقدين به اختيار (در مقابل مُجبِرّه يا معتقدين به جبر) به مُعتزِلة نيز كه مخالف جبر بودند گفته شده است. علت اطلاق اين عنوان به كساني كه مخالف جبر و قدر بوده اند به خوبي روشن نگرديده است شايد با اين علت بوده كه معتزله در اين باره بيشتر بحث نموده و نفي قدر نموده اند.
قُدْس- قدُس - (قدُس- يقْدُسُ) پاك و مُنزّه شدن يا بودن.
قدْس - حرم- مكان مقدس- بيت المقدس يا اورشليم- بهشت- جبرئيل.
قُدْسُ الْاقْداس - قسمتي از هيكل اورشليم مي باشد كه بسيار مقدس مي باشد و تابوت عهد در آنجا نگهداري مي شده است. در بعضي اخبار و بشارات به تبيين حضرت عبدالبهاء منظور «اصل اساس» و «روحانيات» و «جوهر شريعت» است.
قدس الله رُوْحهُ - خداوند روحش را مقدس و مبارك فرمايد (در حق متصاعدين و در گذشتگان گفته مي شود).
قدس شرِيف - منظور مسجِدُ الاقصي است.
قِدم - سابقه- پيشينه- گذشتة بسيار قديم- جاوداني- ازليّت و لا اوّل بودن (ضد حدوث)- از صفات الهي.
قدم - آنچه كه حيوان يا انسان بر آن ميابسته - كف پا از سر انگشتان تا آخر پاشنه - پا - (جمع: قُدام - اقدام) - گام - فاصله دو پا در قدم برداشتن - فوت Foot كه برابر 12 اينج يا 30/5 سانتيمتر است - تقدم - سابقه (خوب يا بد) شجاع - شجاعت.
قِدم-قِدامة - (قدُم-يقْدُمُ) قديم شدن- زمان طولاني گذشتن.
قُدماء - به قديم مراجعه شود.
قِدْمان- قُدُوم- مقْدم - (قدِم- يقْدمُ) آمدن- داخل شدن- باز گشتن- قصد نمودن.
قِدْماني - منظور ابدي و جاوداني و در مقامي الهي و خداوندي است.
قُدمت - سابقه - پيشينه - جرأت - شجاعت و دليري - در فارسي با تلفظ قِدمت و به معناي پيشي و سابقه و كهنگي و قديمي بودن هم مصطلح است.
قدْم-قُدْم- قُدُوْم - (قدم-يقْدُمُ) دلير شدن- جرأت يافتن.
قدْم-قُدْم- قُدُومْ - (قدِم-يقْدمُ) روي آوردن- اقبال كردن.
قدم-قُدُوم-(قدم-يقدُمُ) سبقت گرفتن - پيشي گرفتن
قُدْمُوْس - قديم- ديرينه- صخره بزرگ- مهتر و بزرگ قوم- عظيم - شديد (جمع:قدامِيس).
قٌدوة - پيشوا - مورد تأسّي و اقتداء - شخصي كه از او پيروي كنند - مُقتدي - اُسوة.
قُدُّوس - لقب جناب ميرزا محمدعلي بارفروشي است كه در 1238 در بابل (بارفروش) متولد شدند و از تلامذه جناب سيدكاظم رشتي گشتند و در 1260 به شخصه در شيراز حضرت موعود را شناخته و آخرين از حروف حيّ گرديدند و سپس در خدمت مولايشان به مكّه رفته و در مراجعت وسيله عرفان جناب خال اعظم گشتند و در شيراز مورد تعزير و تعذيب قرار گرفتند. بعد از كرمان و يزد ، در طهران بزيارت حضرت بهاءالله مشرف شدند و سپس در مازندران و خراسان به تبليغ امرالله پرداختند. در بدشت حضور داشتند و سپس به حبس ميرزا محمد تقي مجتهد در ساري دچار گشتند. در قلعه طبرسي قائد جميع بودند و مرةً شديداً مجروح گشتند تا اينكه در 23 جمادي الثاني 1265 برابر 16 مي 1849 در سبزه ميدان بابل به فتواي سعيدالعلماء بفجيع ترين وضع شهيد شدند. از القاب حضرتشان «اسم الله الآخر» و «نقطه اُخري» ميباشد.
قُدُّوس- قدُّوس - پاك و مقدس از هر عيب و نقص- از اسْماءالله است.
قدُوْم - دلير- با جرأت- ايضاً بمعناي قديم- بي آغاز و انجام نيز آمده است.
قُدُوم - باز آمدن - از سفر برگشتن - سبقت گرفتن - قصد كردن - روي آوردن - شجاعت نمودن - (به افعال مربوطه مراجعه شود) - در فارسي در جمعِ قدم و به معناي پاها نيز مصطلح است.
قدِيْد - لباس كهنه و مندرس- كهنه و ژنده- گوشت خشك شده بصورت قطعات بريده و دراز.
قدِيْر - بسيار توانا- داراي قدرت- از اسماءالله است.
قِدِيس - (Saint) بسيار پارسا و مؤمن - پاك و مقدس - در تاريخ مسيحيت خصوصا در مذهب كاتوليك به شهداء و مبلغين جانفشان و مقدس از شُوؤن دنيا و به خدام برجسته و فداكار و جان نثار كليسا و به بعضي آباء مسيحي اين عنوان اطلاق شده است.
قِدِّيسة - زني كه به مقام و عنوان قِدِّيس رسيده باشد - (مُؤنثِ قِدِّيس است).
قدِيم - از خيلي قبل - از زمان گذشته (جمع: قُدماء - قُدامي - قدائِم) - لا اوّل و بي آغاز.
قدِيم ذاتِي - لا اول است و مسبوق به علت نه (مثالش فقط ذات الهي است).
قدِيم زمانِي - فقط لا اوّل است (مِثل خلق).
قذائِف - مرميّات - پرتاب شدنيها مثل گلوله و فشنگ و نارنجك و بمب و نظائر آنها (مفرد: قذِيفه).
قذف - (قذف - يقذِفُ) انداختن - پرتاب كردن - افكندن - القاء كردن - متهم كردن - بي تأمل گفتن.
قذف - قُذُف - قُذف - جانب - طرف - كنار - ناحيه.
قُذم - قِذم - پُر عطا - بسار بخشنده - قِذم به معناي پُر آب و شديد نيز مي باشد.
قرّ - سرد- سرما- هودج- قرار و استقرار- (يومٌ قرّ: روز سرد).
قُرّ - قرار - استقرار - سرما.
قُرآن - نام كتاب آسماني اسلام است كه شامل وحي الهي به حضرت محمد در طي 23 سال دوران رسالتشان مي باشد. نام قرآن 58 بار در اين كتاب مبارك آمده است. قرآن 114 سوره و بقول اشهر 6236 آيه دارد - 20 سوره به اتفاق مدني است و 82 سوره مكي و 12 سوره به اختلاف مكي يا مدني. در مورد تعداد آيات و شماره گذاري آنها نيز اختلاف است.
قرّاء - قرائت كننده خوش صدا- قاري خوش صوت (جمع: قرّاؤُوْن).
قُرّاء - پارسا و زاهد - ناسك و عابد - ايضاً جمع قاريء و به معناي خوانندگان قرآن مي باشد.
قُرّاء سبعة و قُرّاء عشره - در مقامي هفت نفر و در مقامي همان هفت نفر و سه نفس ديگر مي باشند كه مهمترين قارئين قرآن در صدر اسلام بودند و اكثر آنها در قرن دوم هجري مي زيستند.
قِرائت - خواندن - خواندن هر نوشته (جمع: قِراءات).
قرائِح - به كلمه قرِيحه مراجعه شود.
قرائِن - بكلمات قرِيْن و قرِيْنة مراجعه گردد- ايضاً در كلام بمعناي علائم و اشارات و دلائلي است كه مقصد و مرادي را برساند.
قِرءه - قرء - قُرآن - (قرء - يقرُءُ و يقرءُ) خواندن با صداي بلند - مطالعه كردن بدون اداي كلمات.
قرّائِيم -(قرّاين هم ثبت شده است) فرقه بزرگ يهود كه در حدود قرن هشتم قبل از ميلاد تأسيس شد كه با تلمود (كتاب احكام و فقه...) و تفاسير و احاديث موافق نبودند (بذيل كلمه تِلْمُوْد مراجعه شود)- برخي مؤسّس اين فرقه غانانِ بنِ داود ميدانند.
قِراب - نيام- جلد شمشير و خنجر (جمع: قُرُب- اقْرِبة).
قُراب - قُرابة - قرِيب - نزديك.
قِراب - قُرب - نزديكي (نقطه مقابل بُعد و دوري).
قرابت - خويشاوندي - نزديكي در نسب و پيوند.
قِراب-قُرْب - نزديكي (نقطة مقابل بُعْد و دوري).
قراح - خالص - آب خالص و غير آلوده - زمين بي آب و گياه (جمع: اقرِحة).
قرار - استقرار - سكون - زمين پست و هموار - حكم و دستور - رأي مراجع قضائي - ته - انتها.
قرار-قُرُوْر- قرّ- تقرّة - (قرّ-يقرُّ و يقُرُّ) مستقر شدن- ساكن و ثابت شدن در محلي.
قرّاضة - عيب كننده از مردم - عيبجوي سايرين.
قراضة - بُراده ها و خرده هاي فلزي و زوائد قيچي- هر مال يا شيئ پست و خراب شده.
قرامِطه-قرمِطِيان - شعبه اي از اسمعيليه است در پيروي از حمْدان قرْمِط (اشْعث) كه او و عبْدان كاتب و حسين اهوازي مي گفتند كه محمد پسر اسمعيل يعني نوه امام جعفر صادق، امام است و غايب شده و مراجعت خواهد نمود... اين فرقه از اواخر قرن سوّم هجري بوجود آمد و مكرر خلفاي عباسي را شكست دادند و يك بار مكه را هم فتح كردند و حجرالاسود را بمدت 24 سال به هجر در مركز بحرين آن زمان بردند... شعبه بزرگي از قرامطه كه ابو سعيد جنابي از مؤسسين و بزرگانش بود در حاشيه وسيع و طولاني جنوب خليج فارس استقرار داشت.
قِران - غير از معاني مصدري- ازدواج- بندي كه اسير يا حيوان را بدان ببندند- بند و زنجير اسارت- نزديك شدن دو ستاره با هم در برجي از بروج (جمع: قُرُن).
قِران - قرن - (قرن - يقرُنُ و يقرِن) به هم پيوستن - با هم جمع كردن و يكي نمودن.
قِران سعْديْن - نزديك شدن دو ستاره سعْد و نيكو در يك بُرج.
قِرانِ نحْسيْن - نزديك شدن دو ستاره نحس و شوم در يك برج.
قِرانْ-قرْن - (قرن-يقْرُنُ- يقْرِنُ) بهم پيوستن- با هم جمع كردن و يكي نمودن.
قراوُل - (تركي)نگهبان- مستحفظ- كشيك، قراوُلْخانه : محل قراول ها.
قُربان - غير از معاني مصدري - قرباني - آنچه در راه خدا تصدق كنند - نزد نصاري : نان و شرابِ عشاء رباني است كه به تصور ايشان تبديل به گوشت و خون حضرت مسيح در بدن خورندگان آن نان و شراب مي گردد (جمع: قرابِين).
قُربانعلِي - جناب درويش قربانعلي اهل بابل، از مشايخ نعمت اللهي و بسيار منقطع و نوراني و مورد احترام خاص و عام بودند - به وسيله جناب باب الباب مؤمن شدند و ثاني از شهداي سبعه طهران گشتند.
قُرْبت-قُرُبت - آنچه موجب نزديكي بحق گردد از عبادات و طاعات و خدمات (جمع: قُرُبات-قُرب)- قرابت- قرب و نزديكي.
قُرْبي - نزديكي- خويشي- قرابت.
قُرّة - سرور حقيقي - مايه سرور و اطمينان.
قُرّةُ البقاء - قُرّةُ الامر - قُرّةُ الرُّوح - در مقامي منظور ذات مبارك مظهر ظهور مي باشند.
قُرّةُ الْعيْن - مايه سرور و اطمينان- سروربخش دل و جان- آنچه يا آنكه انسان بدان شادمان گردد و اطمينانِ قلب يابد- در اصطلاح فارسي به «نور ديده» و «روشني چشم» مُعّبّر است.
قُرّةُ الْعيْن - از القاب حضرت طاهره است. بذيل كلمه «طاهره» مراجعه شود.
قُرّةُ العين - «از مواضع شهيره خطاب هاي قُرّهُ العين در شرح سوره يوسف است كه به عنوان خطاب از حقيقت غائبه به نفس باب اعظم است.» (نقل از اسرار الآثار).
قرْح - (قرح- يقْرحُ) زخم كردن.
قرح - زخم - جُرح - (جمع: قُُرُوح).
قُرح - قُرحة - زخم - جراحت - اول هر امر مثل قُرحُ الرّبِيع يا قُرحةُ الشّتاء يعني اول بهار يا اول زمستان - سه شب اول هر ماه.
قِرْد - ميمون- بوزينه (جمع: قُرُوْد- اقْراد- اقْرُد- قِرد).
"قُرّة - قرّة - قّر- قُرُورة - (قرّ - يقرُّ) مسرور و مطمئن شدن (مخصوصاً وقتي كه با كلمه عين بيايد) - در بعضي از فرهنگ هاي عرب به تعابير مختلفه و با توجه به معناي (قرّ - يقرُّ و يقِرُّ و يقُرُّ) كه سرد شدن و خنك گرديدن است، اشك غم را گرم و اشك سرور را سرد دانسته اند ريشه معناي مسرور شدن را هم خنك شدن چشم يا سرد شدن اشك كه نتيجه سرور و اطمينان قلب است نوشته اند -در زبان فارسي ""اصطلاح روشن شدن چشم "" متداول است."
قِرش - كوسه ماهي (Shark) (جمع: قُرُوش).
قُرشِي - قُريِشي - از قبيله قريش - منسوب به قريش (به قريش مراجعه شود).
قرْص - (قرص-يقْرُصُ) گرفتن- گزيدن حشره- نيش زدن مار- زخم زبان زدن- ناراحت نمودن- جزا دادن- شعر گفتن.
قرْض - (قرض-يغْرِضُ) بريدن- منحرف شدن- بطرف راست و چپ رفتن.
قٌرص - گرده نان - كره خورشيد (جمع: اقراص - قِراص - قِرصه) - در فارسي به معناي محكم و سفت نيز مصطلح است.
قُرصة - گرده نان (جمع: قُرص).
قرض - (قرض - يقرضُ) بريدن - منحرف شدن - به طرف راست و چپ رفتن.
قرض - (قرِض- يقْرضُ) مردن.
قرضُ الحسنه - وام پسنديده و خوب كه قرض بدون ربج و در اشاره به آيه 11 سوره حدِيد است.
قِرُّطاس (به تثليث قاف) -كاغذ- صفحه (جمع: قراطِيس).
قُرطُبه-Cordoba يا Cordova صدرنشين ايالت قُرطُبه در اسپانياست كه پايتخت مورها بود و از قرن اول تا پنجم هجري (قرن 7 تا 11 ميلادي) تحت سُلطه و حكومت اُمويان درآمد و از مراكز مهم و آباد اروپا گرديد.
قرع - (قرِع- يقْرعُ) ريختن موي سر- كم شدن آب چاه- خالي شدن مكان و محل.
قرْع - (قرع- يقْرعُ) در زدن- درب را كوفتن- زدن و مضروب ساختن ديگري.
قرْع - (قرع- يقْرُعُ) فال زدن- قرعه كشيدن- غلبه كردن در قرعه زدن.
قرِع - به خواب نرفته - شخصي كه بيدار مي ماند و به خواب نمي رود - شخص مشورت پذير - زمين بي گياه.
قُرعة - سهم - نصيب - قرعه به معنائي كه در فارسي هم متداول است.
قرْم - مهتر و بزرگ قوم- عظيم- بزرگ (جمع: قُرُوْم).
قرم - مهتر و بزرگتر قوم - عظيم - بزرگ (جمع: قُرُوم).
قرْمِطي - به قرامِطه مراجعه شود.
قِرْن - نظير- مانند- حريف (در صفات- علوم-امور...) (جمع: اقْران).
قرْن - (قرن- يقْرِنُ) بهم پيوستن- بيكديگر بستن و وصل كردن.
قرن - شاخ - سركوه - كوه كوچك - اولين شعاع خورشيد - سنّ و عمر - امّت - مهتر و بزرگترِ قوم - گيسو (جمع: قُرُون).
قرن - غير از معاني مذكوره - يك دوره صد ساله - زمان و دوره اي خاص - عهد - دوران - دوره - اهل يك زمانه (جمع: قُرُون - به قُرُون مراجعه شود).
قُرِنتيان - به كُرِنتيان مراجعه شود.
قره كُهر - نام زنجيري است كه در سياه چال طهران بر گردن مبارك حضرت بهاء الله و هم سجني هاي آن حضرت گذاشته بودند. اين زنجير آنقدر سنگين بود (حدود 50 كيلو) كه سر و شانه ها را خم مي نمود و در حال نشسته چانه را به زانو مي رسانيد و دو شاخه اي زير آن قرار مي داند تا قامت را بتوان راست نمود... اثر اين زنجير تا آخرالحيات در وجود مبارك باقي بود.
قُرُوْح - به قرْح مراجعه گردد.
قُرُوْد - ميمونها (مفرد‚: قِرْد).
قرُوْر - آب سرد- اشك سرد كه اشك شاديست.
قُرُون خاليه - قرن هاي گذشته - زمان هاي گذشته.
قُرون متوسّط - بذيل «قُرون وُسطي» مراجعه شود.
قُرُوْن وُسْطي - دوره ركود علمي و صنعتي و خفقان وجدان و آزادي در اروپا به علت تسلط غير روحاني كليسا و اشاعه جابرانه خرافات مذهبي كه از قرن پنجم تا پانزدهم ميلادي طول كشيد. حضرت عبدالبهاء ميفرمايند:« قرون وسطي بدايتش از سقوط امپراطوري رومان و نهايتش فتح قسطنطنيه بدست اسلام. »انتهي. ( ميشود از 476 تا 1453 ميلادي ).
قُري - قروِي - قُري جمعِ قريه و به معناي دهات و شهرهاست و قردِي منسوب به قريه.
قرِيب - نزديك (چه از نظر مسافت يا زمان و چه از نظر خويشاوندي) - (جمع: اقرِباء).
قرِيب - قُربان... - (قرِب - يقربُ و قرُب - يقرُبُ ، قرِيب و قُربان و قِربان و قرابة و قُربة و قُربي) نزديك شدن.
قرْيةُ الْانْصار - منظور شهر مدينه (يثْرِب) مي باشد.
قريتين - قريتان - منظور مكه و طائف است (آيه 43 سوره زخرف).
قرِيح - خسته و مجروح (جمع: قرحي - قراحِي) - خالص - آب خالص.
قرِيْحه - طبع-ذوق- استعداد و قدرت طبيعي در سرودن شعر و كتابت- اول هر چيز- اولين آب چاه... (جمع: قرائِح).
قرِيس - سرماي سخت و شديد - يخ زده - منجمد - شيئي بسيار قديمي.
قُريْش - نام قبيله اي بود عدْنانِي كه در زمان ظهور حضرت رسول در مكّه سِدانت كعبه را بر عهده داشتند و حضرت رسول از آن قبيله بودند.
قُريْش - نام سوره 106 قرآن است كه مكيّه مي باشد و چهار آيه دارد.
قُريشي-قريشي - از قبيله قريش- منسوي به قريش (به قريش مراجعه شود).
قرِيْض - شعر.
قُري-قروِي - قُري جمعِ قريه و بمعناي دهات و شهرهاست و قروِي منسوب به قرْيه.
قرِيْن - نزديك- شوهر- همدم-يار- مصاحب (جمع: قُرناء).
قرِيْنه - مُؤنّث قرِيْن - زوجه- آنچه كه در كلام دلالت به مطلبي دگر نمايد- آنچه كه نشانه يا دليل براي پي بردن به معنا يا درك مقصود يا كشف مجهول باشد (جمع: قرائِن).
قريه - ده - شهر... (جمع : قُري).
قُزح - خطوط رنگارنگ طيف آفتاب (مفرد: قُزْحه).
قزِم - شخص كوچك و كوتاه - شخص لئيم و حقير.
قزْم - پست و دني و فرومايه.
قزم - شخصي يا اشخاص پست و رذل.
قزم - (قزم- يقْزمُ) پست و فرومايه بودن.
قزْم - (قزم- يقْزُمُ و يقْزِمُ) عيب گرفتن- عيبجوئي كردن
قزم - پستي و دنائت و سوء اخلاق - شخصي كوچك و كوتاه تر (جمع: قُزُم - اقزام - قزامِي).
قرْوِين - يكي از شهرهاي قديمي ايران در شمال غربي طهران ميباشد كه مسْقطُ الْرّأس و يا محل اقامت كثيري از بزرگان و فضلاء و شهداي جليل القدر امرالله بوده است از جمله: سه ذات محترم از حروف حي يعني حضرت طاهره و جناب ميرزا محمدعلي و جناب ميرزا هادي قزويني و ديگر جناب شيخ صالح كريمي كه در قزوين دستگير و در طهران اولين شهيد امر در ايران گرديدند و ديگر جناب ملا ابراهيم و جناب شيخ طاهر شيرازي و جناب ملا عبدالكريم ملقب به ميرزا احمد كه كاتب وحي حضرت اعلي شدند و ديگر جناب شيخ محمد نبيل و جناب شيخ كاظم سمندر و جناب شيخ محمد علي نبيل بن نبيل و جناب ملا جعفر قزويني و جناب ملا عبدالرحيم و جناب حاجي نصير و جناب حاجي اسد الله فرهادي و جناب آقا ميرزا محمد علي شهيد و بسياري وجودات مباركه مقدسه ديگر از متقدمين و متأخرين.
قسّ - كشيش در رتبه اي قبل از اُسقُفِي - كاهن - ماهر و حاذق (جمع: قُسُوس).
قِسّ علي ذلك - بر آن قياس نما - به همان نحو قياس كن.
قِسّ عليهذا - بهمين نحو قياس نما.
قسادّت - سختي - سنگدلي - (به قسو نيز مراجعه شود).
قسّاس - مُفسِد - سخن چين.
قساوت - سختي- سنگدلي (به قسْو نيز مراجعه شود).
قسِب - سخت و محكم- بلند و سخت.
قسْب - (قسب- يقْسِبُ) مايل شدن خورشيد به سمت مغرب.
قسْر - (قسر- يعْسِرُ) بزور كاري وا داشتن- شخصي را بخلاف ميلش مجبور كردن.
قسْر - قهر- زور و جور و فشار.
قسْرِيّه - قهريّه - جبريّه.
قُسُس - عُقلاء- دانشمندان- رانندگان ماهر.
قِسط - عدل و داد - سهم و حصّه - مقدار و اندازه - عادل - ترازو (جمع: اقساط).
قِسْط - (قسط-يقْسُطُ و يقْسِطُ) عدالت كردن- در قضاوت و حكم عادل بودن.
قسط - قُسُوط - (قسط - يقسِطُ) جور وستم كردن-خلاف حق نمودن
قُسطاس - قِسطاس - ميزان - وسيله سنجش - ترازو.
قِسْطاس اعْظم - از القاب شامخه كتاب مستطاب اقدس است.
قُسطان - قُسطانه - قوس قُزح.
قسْط- قُسُوْط - (قسط-يقْسِطُ) جور و ستم كردن- خلاف حق نمودن.
قُسطنطنِيّه (Constantinapole)- نام قديم شهر اسلامبول است كه تاريخش از قرن هفتم قبل از ميلاد است كه بيزانتيوم Byzantium نام داشت و در اوائل قرن چهار ميلادي آبادتر شد و بنام امپراطور «قسطنطنيّه» نامگذاري گرديد و پايتخت امپراطوري بيزانتين Byzantine گشت.
"قُسطنِطين كبير (377 - 288 ميلادي)- كايوس فلاديوس اورليوس كنستانتينوس Caius Flavius Aurlius Constantinus امپراطور روم كه در سنه 313 ميلادي با اعلاميه ميلان Edict of Milan آزادي مسيحيت را اعلام نمود و بعد از فتوحات بسيار، قسطنطنيه را كه به نام او نامگذاري كرده بودند، پايتخت قرار داد خود نيز كه قلبا"" علاقمند به مسيحيت بود رسماً در سال آخر عمرش تعميد يافت."
قسم - سوگند (جمع: اقْسام).
قسْم - (قسم-يقْسِمُ) تقسيم كردن (چه اشياء چه اعداد)- نصف كردن- متفرق كردن.
قسم - عطا - بخشش - رأي - شك و ترديد - خُلق - عادت - آب - باران - مقدار و اندازه.
قِسم - هر قسمت از آنچه كه تقسيم شده - نصيب - در فارسي به معناي - نوع - گونه و صِنف نيز مصطلح است (جمع: اقسام جمع الجمع: اقاسِيم).
قسمة - روي - وجه - حُسن - جمال.
قِسمة - (قِسمت ) سهم هر يك از شركاء يا ارث برندگان و غيره - نصيب - قسمت (جمع: قِسم).
قسو - قسوة - قساوة - قساءة - (قسا - يقسوُ) - سخت و شديد شدن - تاريك و ظلماني گشتن - غير قابل روئيدن شدن.
قسوة - قساوت - غلظت و شدّت - سنگدلي - بي رحمي (ثُمّ قست قُلُوبُكُم مِن بعدِ ذلِك فهِي كالِحجارةِ اواشدُّ قسوةً...) بقره 47
قسور - قسورة - سخت و شديد - غالب - قوي و شجاع - شير درنده (جمع: قسادِر - قساوِرة).
قسِيّ - سخت مثل سنگ- شديد- دشوار مجازاً بيرحم و سخت رفتار (جمع: قِسْيان).
قسِيُّ القلب - سنگدل - بي رحم.
قِسِّيْس - كشيش- پيشواي مسيحي- قسّ- (جمع: قساوِسة - قِسِّيسُون- قُسّان- اقِسّه).
قسِيْم - نصيب- هر قسمت و بخش- قسمت كننده (جمع:اقْسِماء).
قسِيْمه - مُؤنّث قسِيم با همان معاني- روي زيبا- بازار (جمع: قسائِم).
قشِب - نو-كهنه-زنگ زده- زنگ زدوده (از اضداد است).
قِشْر - پوست- پوسته- جلد- سطح- رويه (جمع: قُشُوْر)- «شخص قشري» يعني سطحي و ظاهربين.
قشّ - (قشّ - يقشُّ) خشك شدن گياه - جمع كردن - فراهم كردن - بهبود يافتن - از ضعف درآمدن
قشع - (قشع - يقشعُ) متفرق كردن - برطرف و زائل كردن.
قِشلاق - (تركي) منطقه يا محل گرمسير كه زمستان ها به آنجا مي روند.
قِشْلة - سربازخانه (در قاموس با تلفظ قُشْله نيز آمده است و ريشه اين لغت تركي است).
قِشْله عسْكرِيّه - سربازخانه داخل عكا بود كه از بدو ورود حضرت بهاءالله به عكّا يعني از 31 آگوست 1868 تا اوائل نوامبر 1870 محبس حضرت بهاءالله جلّ كبرياءه و عائله مباركه و اصحاب واقع گرديد.
قُشُوْر - به «قِشْر» مراجعه شود.
قِشيْب - جديد-نو و پاكيزه- جلا داده و تميز- سفيد (جمع: قُشُب- قُشْب).
قصّ - غير از معاني مصدري- سينه- استخوان سينه (جمع: قِصاص).
قصّ - قصص - (قصّ - يقُصُّ) بريدن و چيدن (مو و ناخن) - قطع كردن - نزديك شدن مرگ.
قِصا - ناحيه- كناره- نسب دور- پيشگاه خانه.
قصائِد - يه «قصِيْده» مراجعه شود.
قصائِد سبعُ الطُّول - بذيل «طُول» و عبارت «سبعُ الطُّول» مراجعه گردد.
قصّاب - قطعه قطعه كننده گوشت گوسفند و غيره - جزّار - گوشت فروش (به قصب مراجعه شود).
قِصابة - حرفه قصّابي - شغل و عمل قصابي.
قصار - تقصير - كوتاهي - - كسالت - حد اعلاي جهت - غايب و منتهي.
قِصار - به «قصِير» مراجعه شود.
قُصاري - قُصاري - حد اعلاي جهد - غايت و منتهي.
قصّاص - قصّه گو- داستان گوي- كسي كه در مجامع يا در قهوه خانه ها داستان ميگويد.
قِصاص - كيفر - مجازات خلاف يا جُرم - جزاي خطا يا گناه - عِقاب - معامله به مثل در جزا
قِصاع - قِصع - قصعات - پشقاب هاي چوبي - كاسه هاي غذاخوري (مفرد: قصعة).
قصْب - (قصب-يقْصِبُ) بريدن و قطع كردن- قطعه قطعه كردن گوشت گوسفند و غيره...
قصب - ني - مجرا - رگ - پارچه زربفت...
قصْبُ السُّكّر - نيشكر.
قصْبِ سبق - بحكايت فوق بمعناي سبقت گرفتن و پيش افتادن است.
قصبات - نيّ ها (مفرد: قصبة - به معاني ديگر قصبه توجه شود).
قصباتُ السّبق - نيّ هاي شرط بندي (از مسابقات مرسومي بوده كه نيّ را در مسافت دوري در زمين نصب مي كردند و با اسب به طرف آن مي تاختتد، هركس زودتر مي رسيد و نيّ را بر مي داشت برنده بود).
قصبة - نيّ - يك عدد نيّ - هر مجراي نيّ مانند - شهر - قريه - ده - وسط ده (جمع مونث سالم : قصبات).
قِصّة - حكايت - داستان - واقعه - شأن و حال (جمع: قِصص).
قصد - معتدل و ميانه - مستقيم و راست (راه).
قصْد - (قصد-يقْصِدُ) قصد و آهنگ نمودن- متوجه به چيزي شدن- اعتماد كردن- اعتدال ورزيدن و ميانه رفتن- بعدالت حكم كردن- مستقيم بودن راه- شكستن- قصيده سرودن.
قصْر - در تاريخ امر به بعضي امكنه مقدسه كه مقرّ مبارك مظهر كبرياء بوده است اطلاق شده و نام قصر بر آنها باقي مانده است مانند قصر بهجي- قصر مرزعه- قصر تاكُر.
قصْر - (قصر-يقْصُرُ) كوتاه كردن- جزء يا قسمتي از يك كار را انجام ندادن- كوتاه آمدن- منع كردن- حبس كردن.
قصْر - كاخ-كوشك- تقصير- جهد و غايت(جمع:قُصُوْر)
قِصر - كوتاهي -كوتاه بودن.
قصر - تقصير - تنبلي - كوتاهي.
قصْر-قِصْر-قِصارة - (قصُر-يقْصُرُ) كوتاه بودن.
قِصص - حكايت ها - داستان ها (مفرد: قِصّة).
قصص - غير از معاني مصدريِ قصّ يقُصُّ- فنّ قصه سرائي- قصه گوئي- سينه- استخوان سينه.
قصص - نام سوره 28 قرآن كه مكيّه و 88 آيه دارد.
قصْف - خوردن و آشاميدن و لهو و لعب كردن و به اين نحو به زندگي ادامه دادن.
قصْف - (قصف-يقْصِفُ) شكستن- شكسته شدن- پرتاب كردن- غُرّيدن (رعد)- صدا كردن شتر.
قصّ-قصص - (قصّ-يقُصُّ) بريدن و چيدن (مو و ناخن)- قطع كردن- نزديك شدن مرگ.
قصْم - (قصم-يقْصِمُ) شكستن-هلاك نمودن- مصيبت نازل كردن يا از اين عالم بردن خداوند بنده اش را.
قصه - (قٌه - يقصِهُ) قصد و آهنگ نمودن - متوجه به چيزي شدن - اعتماد كردن - اعتدال ورزيدن و ميانه رفتن - به عدالت حكم كردن - مستقيم بودن راه - شكستن - قصيده سرودن.
قصو - قُصُوّ - قص - قصاء (قصا - يقصو) دور بودن (مكان يا محل) دوري جستن - دوري كردن - دور شدن.
قُصُوْر - كوتاهي- فتور- تقصير- ايضاً جمع قصْر مي‌باشد، به معاني قصْر توجه گردد.
قُصُور - (قصر - يقصُرُ) كوتاهي كردن - واگذاشتن كاري از روي عجز و درماندگي - ناقص ماندن - ساكن و آرام شدن - به مدت نرسيدن (به فصل قصر نيز مراجعه شود).
قُصوي - مُؤنّث اقصي - دورترين - خيلي دور.
قصِيّ - دور - بعيد (جمع : اقصاء).
قُصياء - قُصوي - دورترين - خيلي دور.
قصِيّة - مُؤنّث قصيّ- دور- بعيد (جمع: قصايا).
قصِيْده - نوعي از شعر كه بيشتر در مدح، اندرز و يا مسائل اخلاقي است و تعداد ابياتش بيش از 16 ميباشد و دو مصراع بيت اوّل آن با مصراع هاي ساير ابيات هم قافيه است (جمع: قصائد).
قصِيده رشح عماء - بذيل «رشح عماء» مراجعه شود.
قصِيْده رشح عماء - نازله از قلم اعلي در سال آخر طهران (1852)، احتمالاً در سجن اكبر (سياه چال).
قصِيده ساقي از غيب بقا - از آثار نازله در سليمانيه مي باشد.
قصِيده عِزّ ورقائِيّة - به ذيل «قصيده» مراجعه شود.
قصِيْده عِزّ ورقائيّه - از آثار مباركه حضرت بهاءالله است كه به درخواست علماي سليمانيه به سبك قصيده تائيّه كبراي ابن فارض در دو هزار بيت در سليمانيه بنظم آوردند و 217 بيت آن را كه معاني آنها در حدّ فهم و استعداد قوم بود اجازه استنساخ عطا فرمودند كه موجود و منتشر است.
قصِير - كوتاه (چه از نظر مادي و چه زماني) - كم و مختصر - جامع و مفيد و پر معني (جمع : قِصار - قُصراء)
قضّ - (قضّ-يقُضُّ) سوراخ كردن- منهدم ساختن (ديوار يا بنائي دگر را).
قضاء - حُكم - حُكم الله - آنچه به اراده الهي واقع شود - قضاوت - در اصطلاح حكماء علم جامع و كلّي الهي است نسبت به موجودات - ظهور امرالله كه چون وقتش برسد قطعي است - به قدر نيز مراجعه شود.
قضّاء - زره سخت - درع محكم.
قضاء - (قضي-يقْضِي) ادا كردن- فازغ شدن و رسيدن به مقصودي- وفا كردن و بجا آوردن- قضاوت كردن- حكم كردن و فصل نمودن بين دو طرف دشمن- حكم كردن و مُلْزم ساختن- ابلاغ كردن- بيان كردن و تفهيم نمودن- كشتن- مُردن.
قضاءُ المُثبت - مصطلح در معارف اسلامي، عالم قضاءِ مقدس از محو و اثبات است.
قُضاة - نام يكي از 39 صحيفه و رساله عهد عتيق.
قُضاة - (Judges) نام يكي از 39 صحيفه و رساله عهد عتيق.
قُضاة - داوران- حُكّام شرعي (مفرد‌: قاضِي).
قضْب - (قضب-يقْضِبُ) بريدن- قطع كردن- با شمير زدن.
قُضُب - قُِضبان - شمشيرهاي برآن (مفرد: قضِيب)- شاخه هاي بريده درخت (مفرد: قضِيب).
قضم - جويدن غذا - خائيدن - خرد كردن غذا با دندان.
قضِيّ - مرگ - سريع در پرداخت دين و قرض.
قٌضِي عليه - مُرد.
قضي عليه - او را كشت.
قضِيب - شاخه بريده درخت (جمع: قُضبان - يِضبان) - شمشيرهاي برّان (جمع: قُضُب).
قضِيض - سنگريزه - سنگ بزرگ - در مقامي كنايه از سنگ قبر يا خاك پر سنگريزه و شن قُبُور است.
قضِيّه - حكم - در منطق قضيه يا خبر قولي است كه صدف يا كذب آن معلوم و قطعي نباشد - در هندسه امريست قابل اثبات از روي مقدمات مفروضه - در فارسي به معناي واقعه و حادثه نيز مصطلح است (جمع: قضايا).
قط - فقط - اسم فعل و مبنيي و به معناي كافي و بس مي باشد و گاهي بر سر آن «ف» درآورده و «فقط» به معناي بس - كافي - لاغير - تنها تلفظ مي كنند.
قطائِف - به قطِيْفة مراجعه شود.
قطاة - پرنده اي است صحرائي بقدر كبوتر كه بفارسي اسفرود و سنگخواره مي گويند. در معارف عرب به صداقت مثال آورده مي شود ايضاً ذهبُوا في الارْض بِقطاً يعني متفرق و پخش گرديدند.
قطاع - قطعه ها - سهم ها - قسمت ها - اجزاء (مفرد: قِطعة).
قِطاع - ثلث اول شب- اُلگو (روبُر)- (جمع:‌قِطعة).
قُطّاع - جمع قاطع است در معناي راهزن و دزد وقتي كه با كلمة «طريق» بيايد.
قطّاع - بسيار بُرنده - چوب بُر (شخص).
قُطّاع الْطِّريقْ - راهزنان- دزدهاي بياباني (مفرد: قاطِعُ‌الطّرِيْق)
قِطاف - موقع چيدن ميوه- هنگام رسيدن و آماده شدن هر ميوه براي چيدن.
قِطاف - قُطُوف - ميوه هاي چيده شده - ميوه هاي رسيده و آماده براي چيدن (مفرد: قِطف).
قطّان - پنبه فروش.
قُطّان - به «قاطن» مراجعه شود.
قُطب - مركز - ملاك و مدار - مهتر و محور قوم - كسي كه مدار كارها بوجود است - هر يك از دو انتهاي محور كره زمين (جمع: اقطاب - قُطُوب - قِطبه).
قُطبُ الزّوال - وسط ظهر
قُطبِ شقاق - يا «مركز نقض» بنصّ الواح مباركه وصايا ميرزا محمد علي مي باشد.
قُطر - اقليم - ناحيه - جانب - كرانه (جمع: اقطار).
قطران - قِطران - شيره لزج و سياه رنگي است كه از بعضي درختان مانند صنوبر و عرعر ميچكد و يا از حرارت دادن بعضي چوب ها (قطران گياهي) و يا ذغال سنگ (قطران ذغال سنگ) بدست مي آيد.
قطره - چكّه - يك چكه آب يا هر مايع ديگر - هر دواي چكاندني (جمع: قطرات).
قطْع - (قطع-يقْطعُ) بريدن- جدا كردن- قطع كردن- باز داشتن از حقّي- منع كردن - زدن- باطل كردن نماز- غلبه كردن به حجت و دليل- با نيكوئي و احسان شخصي را خاموش كردن.
قطْع رحِم يا ارحام - قطع نسبت خويشاوندي كردن - (نقطه مقابل صله ارْحام).
قطعِ سبِيل - راهزني.
قِطعة - يك قسمت - يك جزء - حصّه - سهم (جمع : قِطع) - (در عربي قطعات جمع قطعة و به معناي ديگر است).
قطف - خدشه - خراش (جمع: قُطُوف).
قط-فقط - اسم فعل و مبني و بمعناي كافي و بس مي باشد و گاهي بر سر آن «ف» آورده و «فقط» به معناي بس- كافي- لاغير- تنها تلفظ مي كنند.
قِطمِير - پوست نازك و سفيدي كه روي هسته خرماست - به معناِ ناچيز و خيلي كم و ناقابل و كم ارزش استعمال مي شود (جمع: قطامِير).
قطن - محل اقامت - كمر - پشت (پائين ترين نقطه پشت) - جمع: اقطان).
قطن - (قطِن - يقطِنُ) خم شدن پشت - خم شدن كمر - به قُطُون نيز مراجعه شود.
قُطُن-قُطْن - پنبه- گياه پنبه (جمع: اقْطان).
قُطِنيّة - قُطُنِيِّة - پنبه اي - لباس پنبه اي - حبوبات مثل عدس و نخود و غيره (جمع در اين معنا: قطانِي).
قُطوْف - خراشها- خدشه ها (مفرد: قطْف).
قُطُون - (قطن - يقطُنُ) مقيم شدن - توطُّن گزيدن - خدمت كردن.
قطِيع - گلِّه - رمه - (جمع: قِطاع - قُطعان - جمع الجمع : اقاطِيع ).
قطِيع - شاخه هاي بريده شده و قسمت هاي قطع شده از درختان (جمع: قُطعان - اقطُع - قُطُعات - اقطِعه - قِطاع - قُطُع) - قسمتي از اول شب (از سر شب تا ثلث اول شب).
قطِيْعة - قطع مناسبات حسنه- فراق و هجران- آنچه از زمينِ خراج جدا كنند- قسمت بريده شده- وظيفه (جمع: قطائِع).
قطِيْف - ميوه چيده شده.
قطِيْفة - نوعي جامه از پارچه پُرز دار- نوعي طعام- نوعي گياه- در فارسي به حوله حمام اطلاق مي شود (جمع: قُطْف- قطائِف).
قطِيل - بريده و جدا شده از اصل.
قطِين - خادم ها - اهل خانه (براي مفرد و جمع) - معهذا جمع هم دارد كه قُطُن است.
قعر - ته - انتها (جمع: قُعُور).
قعْر - (قعر-يقْعرُ) از ريشه كندن- به عمق و ته رسيدن- عميق كردن.
قعران - عميق - مُقعّر.
قُعُوْد - (قعد- يقْعُدُ) نشستن- نشانيدن- ايستادن- برخاستن- از كاري بازماندن.
قفّ - سبزيجات يا بقولات خشك- پشت سر.
قفا - قفاء - پشت - خلف - پشت سر (جمع: اقفِيه - اقفاء - قِفِي - قُفِي - اقف).
قفّال - قُفل ساز - قُفل فروش.
قفْر - نان خالي و بدون مادّه خوراكي ديگر- زمين بدون سكنه و آب و گياه- خالي (از مردم)- (جمع: قِفار-قُفُوْر).
قفص - قفس (جمع: اقفاص).
قُفْل - قفل (جمع:اقْفال-اقْفُل-قُفُوْل).
قفّه - سبزيجات يا بقولات خشك - پشت سر.
قفِيْر - نان خالي و بدون خوراكي يا مادّه خوش طعم ديگر- ظرف بزرگ.
قفِين - قفِينة - ذبح شده - از پشت سر ذبح و كشته شده.
قُلّ - غير از معاني مصدري - كم و ناچيز - حداقل - كوتاه - بي كس و بي نسب.
قِلّ - غير از معاني مصدري- كم و ناچيز- حداقل- رعد.
قُلّ - قِلّ - قِلّة - (قلّ - يقِلُّ) كم و كمياب بودن - كم شدن - لاغر و نحيف شدن - كوچك شدن - برداشتن - بلند نمودن.
قُلُّ بُن قُلّ - گمنامي پسر گمنامي ديگر.
قُلّ-قِلّ-قِلّه - (قلّ-يقِلُّ) كم و كمياب بودن- كم شدن- لاغر و نحيف شدن- كوچك شدن- برداشتن- بلند نمودن.
قلائِد - قِلاد - گلوبندها - گردن بندهاي زينتي.
قلائِدُ الشِّعر - بهترين اشعار - اشعاري كه باقي مي ماند و محفوظ خاطرها مي گردد.
قلائِد-قِلاد - گلوبندها- گردن بندهاي زينتي.
قلائِل - به قلِيْله مراجعه شود.
قِلاع - بادبان كشتي (جمع: قُلع).
قِلاع - قُلُوع - قلعه ها - دژها (مفرد: قلعه).
قلاقِل - در جمع قلقله ، به معناي صدا كردن و سر و صدا مي باشد و قلقله مصدر قلقل - يُقلقِلُ است و هم به صورت اسم به پنج حرف ب - ج - د - ط - ق اطلاق مي شود...
قِلال - به قُلّة مراجعه شود.
قِلال - جمع قُلّه است.
قلْب - دل- مركز عواطف و احساسات- عقل- خالص- وسط- ميان- خالص و محض(جمع: قُلُوْب).
قلب - (قلب - يقلِبُ) معكوس نمودن - برگردانيدن - از حالت اصلي خود خارج ساختن شخم زدن زمين.
قلْب - شخم زدن زمين.
قلبُ الاسد- وسط تابستان (به كلمه اسد مراجعه گردد).
قلْبُ الْاسد - يا حِصّهُ الاسد يعني سهم بزرگتر - قسمت بيشتر.
قلْبُ الْاسد - وسط تابستان (بكلمه اسد مراجعه گردد).
"قلْبُ الْعالم - "" دوائر تسعه "" - قِبلةُ الاُمم- حضرت ولي امرالله در وصف عظمت و مركزيّت «مقام اعلي» در توقيع 108 بديع ميفرمايند: «اين حقيقت ازليّه و نقطه اوليّه و مظهر وحدانيّت الهيّه همچنانكه در عوالم غيبيّه بفرموده حضرت ربّ البريّه مطاف ارواح مُرسلين است، در عالم كون نيز مركزيت مقام اعلايش ثابت و محقق و رمس معطرش بظاهر ظاهر مركز دوائر تسعه ناسوتيه واقع. دائره اولي كره ارض عالم ادني و در قلب اين كره ارض اقدس قلبُ العالم و قبلة الامم لانه و آشيانه انبيا ء و در قلب اين ارض كرم الله كوه خدا جبلُ الرّب مقام حضرت ايليا و در قلب اين جبل حرم اقدس اراضي متّسعه موقوفه آن مقام مقدس و در قلب اين حرم فردوس ابهي و جنة عليا حدائق وسيعه متعدده تابعه آن مقر اسني و در قلب اين فردوس بنيان رفيع البناء مقام اعلي و در قلب اين مقام كه بمنزله صدف است لوءلوء لا لا قُدسُ الاقدس ضريح مطهر كه حجرات آن در يوم ميثاق تشييد گشته و در قلب اين ضريح و گوهر گرانبها مقر اعز اسني و در قلب اين مقر تابوت مقدس كه بفرموده حضرت عبدالبهاء در قرآن مصرّح و كتاب الله بآن بشارت داده و در قلب اين تابوت سكينةالله رمس مُعنبر منوّر مُعطّر ربّ اعلي و نقطه اولي تعالي تعالي اسمُهُ العليُّ الاعلي... » انتهي. به اين ترتيب 9 دائره حول عرش اطهر عبارتند از : 1-كره ارض 2- ارض اقدس 3- كوه كرمل 4- اراضي و باغات موقوفه 5- حدائق حول مقام 6- بناي مقام اعلي (صدف) 7- ضريح مطهر (حُجُرات) 8- مقرّ اعز اسني 9- تابوت مقدس."
قِلّة - قِلّت - كمي - كوچكي - كميابي - لاغري (جمع: قِلل) - به فعلِ «قلّ - قِلّ - قِلّة» نيز مراجعه شود.
قُلْزُم - نام شهري بوده ميان مصر و مكّه كه درياي مجاور و شمال آن را هم بحْرُالقُلْزُم مي ناميده اند كه همان درياي سرخ (بحْرُالْاحْمر) باشد- بعداً قلزم به مجاز بمعناي دريا در آثار ادبي و الهي آمده است.
قلع - (قلع - يقلعُ - ايضاً قلّع و اِقتلع) از ريشه كندن - جدا كردن از اصل - عزل كردن - تغيير دادن از محل.
قلْعه - در تاريخ امر بطور خاص به «طبرسي» در مازندران و ايضاً به قلعه خواجو در نيريز و قلعه علي مردان در زنجان و قلعه ماه كو و قلعه چهريق و قلعه عكّا اطلاق شده است. قلاع ديگر نيز وجود دارد.
قلعه - كلات - دژ - قلعه - محوطه اي وسيع كه با ديوار هاي محكم و برج و بارو محفوظ و محصور گردد (جمع: قِلاع - قُلُوع).
قلق - اضطراب - بي قراري.
قلِق - مُضطرب- بيقرار.
قلق - (قلِق - يقلقُ) مضطرب شدن - بي قرار گرديدن.
قُلل - قِلال - قُلّه ها - سر كوه ها - بالاترين نقاط (مفرد: قُلّه).
قلم - نام سوره 68 قرآن است كه مكيّه مي باشد و 52 آيه دارد.
قلم - (قلم - يقلِمُ) قطع كردن - چيدن (ناخن و غيره...)
قلم - وسيلع تحرير و نوشتن با جوهر- خامه- تير قماربازي- خودنويس (جمع:اقْلام-قِلام).
قلم اعْلي - مظهر امرالله- ذات مقدس حضرت بهاءالله - قلم وحي الهي- در اصطلاح حُكماء عقل اوّل است و اشرف موجودات كه واسطه فيض وجود است از مبدأ اوّل بسائر كائنات.
قُلّه - سر كوه - بالاترين نقطه - گروه مردم - كوزه كوچك - قسمت طلائي يا نقره اي دسته شمشير (جمع : قِلال - قُلل).
قُلُوب - به قلب مراجعه شود.
قلُوب - بسيار مُتقلِبّ - گرگ.
قُلي - قله هاي كوه ها.
قلِيل - كم - اندك - ناچيز - لاغر و نحيف (جمع: قلِيلُون - اقِلّاء - قُلُل).
قليْلُ البِضاعة - فقير و كم سرمايه.
قلِيلة - مُؤنّث قليل با همان معاني (جمع: قلائِل - قلِيلات).
قم - (قسم - يقسِمُ) تقسيم كردن (چه اشياء چه اعداد) - نصف كردن - متفرق كردن.
قُم (حضرت معصومه) - جناب سيد اسمعيل و جناب سيد اسدالله - از شهر هاي قديمي و زيارتي ايران در 150 كيلومتري جنوب غربي طهران است كه مدفن حضرت معصومه دختر حضرت امام موسي كاظم يا خواهر حضرت رضا مي باشد. از اين شهر غير از جناب ملااسمعيل كه از شهداي سبعه طهران شدند، جناب سيد اسد الله از مشاهير مؤمنين عهد ابهي و عهد ميثاق ميباشند كه عمر طولاني را صرف خدمت و تبليغ امرالله مع تحمل بلايا نمودند - موقع غروب شمس ابهي در عكا بودند و بعد هم مكرر حضور حضرت عبدالبهاء مشرف شده و مأموريتهاي تبليغي يافتند و در سفر مبارك باروپا و امريكا افتخار حضور داشتند. صعودشان در طهران در 1340 هجري قمري واقع شد.
قٌمار يا قِمار - محلي است در جاوه يا شهري در هندوستان (به اختلاف اقوال) كه عود آن به خوبي معروف است.
قِمار - (قأمر - يُقامِرُ ، مُقامره و قِمار) قِمار كردن - بازي هاي با برد و باخت پولي نمودن.
قِمار - بازي هائي كه بُرد و باخت دارد و حرام است - مجازاً و به كنايه به كاري كه احتمال باختش زياد باشد نيز مي گويند.
قمّاس - غوّاص.
قمامِس - قمامِسه - بزرگان و مهتران و شُرفاء - لقب بعضي از كشيش ها (مفرد: قُمسّ).
قُماش - پارچه - هر نوع متاع و كالا - اثاث خانه (جمع: اقِمشه).
قماشُ الْبيْت - اثاث خانه.
قُماشُ النّاس - مردم پست و فرومايه
قماقِم - تعداد بسيار- (جمع:قماقِم-قماقِمه) قُماقِم نيز بمعناي درياست و مجازاً شخص سخي مثل دريا.
قماقِم - بذيل «قمْقام» مراجعه شود.
قِمامِس-قمامِسه - بزرگان و مهتران و شُرفاء- لقب بعضي از كشيش ها (مفرد: قُمّس).
قمامِيس - به قمِيس مراجعه شود.
قمايِص - به معناي پيراهن ها آمده است.
قِمّة - بالاترين نقطه - قُلّه - قامت - جماعت مردم (جمع: قِمم).
قمْح - گندم- دانه گندم.
قمْحة - يك دانه گندم.
قمر Satelite - ماه -كره ماه كه قمر زمين است- هر كره دور زننده بِگردِ سيّاره ديگر (جمع:اقْمار).
قمر - نام سوره 54 قرآن است كه مكيه است و 55 آيه دارد.
قمر بني هاشِم - «ابوالفضل» لقب حضرت عباس فرزند حضرت علي از فاطمه كُلابِيّه (برادر ناتني حضرت حسين) مي باشد.
قمران - دو قمر - منظور خورشيد و ماه است (و ظاهراً تعريف قمر بر خورشيدن منطبق نباشد).
قُمِري - نوعي كبوتر است (جمع: قُمر).
قمرِي - قمرِيّة - چهارده حرف از حروف هِجاء (الفباء) كه در لسان عربي هر گاه ال در مقابل آنها در آيد لامِ ال تلفظ مي گردد مثل خود كلمه القمر (بر خلاف حروف شمِسيّه كه چون ال در ابتداي آنها درآيد لامِ ال تلفظ نمي شود و آن حرف شمسي مُشدّد مي گردد مثل خود كلمه الشّمس ) - حروف قمري عبارتند از ا-ب-ج-ح-خ-ع-غ-ف-ق-ك-م-و-ه-ي. (براي ماه و سال قمري بذيل تقويم مراجعه شود ).
قمس - قُمُوس - (قمس - يقمِسُ) - غوطه خوردن در آب - فرو رفتن در آب (يقمُسُ نيز صحيح است).
قُمُص-قُمصان-قمِصة - پيراهن ها (مفرد:‚قمِيْص).
قمْطِريْر - شديد-سخت- وحشتناك - شخص بسيار عبوس.
قمع - ريالِمع - قِمع - قيف (جمع: اقماع).
قمع - (قمع - يقمعُ) زدن - سركوب كردن - منصوب كردن - خوار و ذليل كردن - منصرف و منع نمودن.
قمْع-قِمعْ-قِمع - قيف (جمع: اقْماع).
قمْع نفْس - سركوبي نفْس - خودداري و كفّ نفْس شديد.
قمقام - قُمقام و «قُماقِم» - دريا - درياي بزرگ - شخص بزرگوار و با سخاوت - ايضاً شخص پست و حقير - ايضاً تعداد بسيار - (جمع: قماقِم - قماقِمه) - قُماقِم نيز به معناي درياست و مجازاً شخص سخي مثل دريا.
قمم - به قِمّه مراجعه شود.
قمي - حاج شيخ عباس (فوت 1359 هجري) از فُقها و مُحدِّثين مشهور اماميه و صاحب تأليفات عديده ايست كه از آنجمله مفاتِيح الجِنان است و سفِنةُ البِحار و مُنتهِي الآمال. وي را نبايد با «فاضل قمي» يا «ميرزاي قمي» كه ابوالقاسم بن مولي محمد جيلاني (1231 - 1151 ه.ق) صاحب «قوانِينُ الُاصُول يا قوانينُ المُحكمه » ميباشد يكي دانست.
قُمِي - ذكري از جناب سيد اسمعيل قمي و جناب سيد اسدالله قمي در ذيل «قم» بعمل آمده است.
قمِيء - خوار و ذليل (جمع: قُماء - قِماء).
قمِيْس-قِمِّيْس - دريا (جمع:قمامِيْس).
قمِيْص - پيراهن (جمع: اقْمِصه- قُمْصان- قُمُص).
قمِيْص نفْي - كنايه از حالت نفي و عدم اقبال و مخالفت است.
قنابِل - جماعات مردم (مفرد: قنبل - قنبله) - ايضاً بُمب ها (مفرد: قُنبُله).
قناة - نيزه - چوب و تير نيزه (جمع: قُنِي - قنوات - قنيات).
قناه (قنات) - كاريز - مجرائي كه در زير زمين حفر مي كنند و آب مخزن زير زميني را در محلي دورتر و پائين تر به سطح مي رسانند - عصا - حفره اي كه نهال را در آن مي كارند (جمع: قنوات - قِناء).
قناته - عبوديّت- بندگي.
قنادِيْل - چراغها- چراغهاي آويزان (مفرد: قِنْدِيْل).
قنّاص - صيّاد - شكارچي.
قناصِل - به قُنصُل مراجعه شود.
قناطِر - پل ها (مفرد: قنطره).
قناطِير - اموال زياد - مال هاي بسيار (مفرد: قِنطار كه وزن معيني مثل واحد وزن نيز مي باشد).
قناطِير مُقنطرة - اموال و ثروت هاي بسيار زياد - ثروت و مال كثير (اصطلاح قرآني در آيه 14 سوره آل عمران).
قناطِير مُقنطره - ثروت بسيار - اموال و دارائي كثير (مُقنطر يعني مُكمّل).
قِناع - پرده-روپوش- آنچه روي بدان بپوشانند- سِلاح (جمع:اقْناء- اقْنِعه- قُنُع).
قناعة - رضاي انسان به آنچه كه نصيب وي گرديده است- رضايت به موجود، به معناي خرسندي و شكر و عدم حرص و شكايت امّا نه به مفهوم كسالت و بطالت و خودداري از سعي و مجاهدت- در فارسي به معناي صرفه جوئي نيز مصطلح است.
قناعة - قنع - قُنعان - (قنِع - يقنعُ) راضي بودن و يا شدن به آنچه نصيب و قسمت شده است.
قنانة - عبوديّت - بندگي.
قُنبُله - بمب - گلوله توپ (جمع: قنابِل).
قُنّة - قُلّه كوه- بالاترين نقطه - كوه كوچك (جمع:قُنن-قِنان- قُنُوْن).
قِنْدِيْل - چراغ- چراغ چراغدان- چراغي كه از سقف آويزان كنند (جمع:قنادِيْل).
قُنْصُل - سفير- نماينده دولت در كشوري دگر- لقب حاكم هاي قديم رومي (جمع: قناصِل).
قنط - (قنِط يقْنطُ و قنُط يقْنُطُ و قنط يقْنُطُ - قُنُوْط) نااميد شدن- مأيوس شدن
قنِط - مأيوس- نااميد.
قِنطار - مال كثير - مقدار معيني از وزن (برابر صد رطل يا بيشتر دكتر به اختلاف اقوال) (جمع: قناطِير).
قنِع - قانع- راضي به موجود.
قُنن - قِنان - قُنُون - قله ها - بالاترين نقطه ها - كوه هاي كوچك (مفرد: قُنّة).
قنوات - نيزه ها - عصاها - كاريزها (مفرد: قناة به معاني ديگر قناة توجه شود).
قنُوت - مطيع و فرمانبردار.
قُنُوت - (قنت - يقنُتُ) اطاعت كردن - خاضع شدن - مطيع و فرمانبردار حق گشتن - اقامه صلوة كردن - به نماز ايستادن.
قُنُوْت - دعائي كه در نماز در حال نگهداشتن دستها مقابل صورت تلاوت مي گردد.
قنُوْط - بسيار مأيوس و نااميد.
قُنُوط - به قنط مراجعه شود.
قُنُوْع - قانع و راضي به قسمت بودن- طمع كردن (از اضداد)- گدائي و ذلّت.
قنُوع - بسيار قانع - راضي به موجود (جمع: قنُع).
قُنْية-قِنْية - كسب شده- آنچه كه از راه كسب بدست آمده باشد (جمع:قِنيً ).
قنِيع - بسيار قانع (جمع: قُنعاء).
قهّار - بسيار غالب و چيره- پُر غلبه- يكي از اسْماءُالله است.
قهر - (قهر - يقهرُ) چيره شدن - غلبه كردن.
قهْر - غلبه- چيرگي- زور و جبر.
قهرمان - وكيل دخل و خرج - امين و مسؤول دخل و خرج (جمع: قهارِمة)در فارسي به معناي پهلوان - دلير - ممتاز در مسابقات ، مُصطلح مي باشد.
قهقري - برگشت به عقب - پس رفتن.
قهل - قُهُول - (قهل - يقهلُ) كُفران نعمت كردن - كفر گفتن - به حق اهانت كردن.
قهْوة - آشاميدني قهوه- قهوه خانه (جمع:قهوات). ايضاً: مِيّ-باده- بو- رائحه- خودِ قهوه (يعني گياه قهوه) بُنّ نام دارد.
قهوِه اوِلياء - نام تكيه و محلي است در شيراز كه مكتبخانة شيخ عابد كه مزين و مُعزّز بقدوم مبارك حضرت ربّ اعلي در دوران طفل بودن آنحضرت گرديد در آن كوي قرار داشت.
قهِيز - ابريشم - حرير.
قواء - زمين خشك و بي آب و علف- گرسنگي- گرسنه- خالي از سكنه (جمع:اقْواء).
قوائِم - پاها-پايه ها (مفرد:قائِمه- به معاني ديگر قائِمه توجه شود).
قوابِل - اوائل - ايضاً جمع قابِلة نيز مي باشد.
قُوْات - آنچه از رزق و روزي كفايت نمايد.
قُوّات - قُوي - توانائي ها - نيروها - نشاط (مفرد: قُوّه).
قُوّاد - به «قائِد» مراجعه شود.
قوادِم - پرهاي بلند و جلو بال- شاه پرها - لشكرها (مفرد: قادِمه)- ايضاً: سرهاي انسان (مفرد: قادِم).
قوارة - قسمت بريده شده از پارچه براي دوخت لباس- قسمتهاي بريده شده از هر چيزي- در فارسي با تلفظ قوارِه مصطلح است.
قوارِي - اُمناء و شهداء
قواصِف - طوفانهاي شديد- بادهاي تند- رعدهاي پر صدا (مفرد: قاصِفة).
قوافِل - قافله ها (مفرد: قافِله - به معاني قافِلة و قافِل توجه گردد).
قوّال - زبان آور- خوش سخن- بسيارگوي- پُر سخن.
قوالِب - قالب ها (مفرد: قالِب).
قوام - مستقيم بودن - راست بودن - عدل - مايه زيست - (قُوت لازم) - قد و قامت.
قوّام- كسي كه مُتكفِّل امري باشد و از آن مواظبت كند- امير و فرمانده- خوش قامت.
قِوام- غير از معاني مصدري- آنچه يا آنكه بِدان يا بِدو قائم باشند- مايه قرار و ثبات- پايه و ستون- نظام و بقا- قوْت لازم (مايه زيست)- قيِّم و سرپرست- مستقيم و راست.
قِوام - (قاوم-يُقاوِمُ-مُقاومة و قِوام)- ايستادگي كردن در جهتِ مخالف- با يكديگر قيام كردن- جانشين شدن.
قُوت - خوردني - طعام - روزي - (جمع: اقوات).
قُوّة - (قوِي - يقوي) قوي بودن - قادر و توانا بودن - (قوِي - يقوي) با مصادِر ديگر معناي سخت گرسنه شدن - باز ايستادن باران و خالي شدن خانه نيز ميدهد.
قُوّه (قُوّت) - قدرت - نيرومندي - توانائي - زور - طاقت (جمع: قُوّات - قُوي).
قُوّةُ الظّهْر - پشتيبان- پشت گرمي.
قود - قصاص-كشتن قاتل به جرم قتل.
قوس - صورتي فلكي است - ماه نهم از دوازده ماه شمسي برابر آذرماه.
قوْس - كمان (كه با آن تير پرتاب مي كنند)- نيم دايره- آنچه به شكل نيم دايره باشد- طاق- (جمع:اقْواس-قِياس-قُسِيّ- اقْوُس- اقْياس).
قوْسِ صُعُوْد و نُزُول - در اصطلاح حُكماء عالم وجود كه از حق صادر و به او راجع مي گردد به دائره اي تشبيه گشته كه به دو قوس يا دو نيم دايره تقسيم شده است. قوس اوّل كه عبارت از صدور و نزولِ موجودات باشد اِبْداع است و قوس دوّم كه عبارت از صعود و رجوعِ آنها باشد اختراع است (به «ابداع» و «اختراع» نيز مراجعه شود ).
قوْس قُزح - رنگهائي كه از تجزيه نور آفتاب در مواقع تابش آفتاب بر قطرات باران به شكل رنگين كمان در افق آسمان ظاهر مي شود- آن رنگها عبارتند از: قرمز- نارنجي- زرد- سبز- آبي- نيلي- بنفش كه طيف آفتاب گويند.
قوْسٌ قزح - زنگين كمان- نيمدايره هايي است رنگارنگ به بهنگام تابيدن آفتاب ضمن آمدن باران بر افق آسمان نمودار مي شود كه نتيجه تجزيه نور آفتاب در قطرات باران است.
قوْل - نام چهاردهمين ماه تقويم بهائي كه از دوّم آذر مطابق 23 نوامبر آغاز مي شود.
قوْل - گفتار-سخن-كلام- عقيده و نظر (جمع:اقْوال- جمع الجمع: اقاوِيل) بذيل معاني قال نيز مراجعه شود.
قولٌ - حُكمٌ فصل - قول يا حكم حق كه در آن خلاف نيست.
قوم - غير از معاني مصدري قيام - گروه و جماعتي از مردم - خويشان و نزديكان و منسوبين - (جمع: اقوام - اقاوم - اقائِم - اقاويم) - اعداء و دشمنان (جمع: قِيمان).
قُوّه(قُوّت) - قدرت- نيرومندي- توانائي- زور- طاقت (جمع: قُوّات- قُوي).
قُوِّة تمْيِيز - يا حسّ تمييز كه بفارسي تمِيز گفته ميشود. قوّه تشخيص نيك از بد يا قوة عقليه درك معاني و احكام است - ايضاً سنّ تمييز كه سن تشخيص خوب از بد است.
قوي - گرسنگي - خالي بودن - زمين بي آب و علف. (قواء هم بهمين معاني است).
قوِيّ - توانا - زورمند - نيرومند - محكم - سخت - متين (جمع: اقوِياء).
قُوي - (به قُوّت مراجعه شود) - قوّت ها - نيروها - توانائي ها - طاقت ها.
قُوي - عقل.
قوِيم - محكم و متين - استوار - راست و درست - خوش قامت - معقول (جمع: قِيام).
قِيّ - زمين صاف و هموار.
قيء - استفراغ كردن- بالا آوردن.
قِياد - لگام- مهار- مجازاً خضوع و اطاعت.
قِيادت - پيشوائي - فرماندهي - سرداري - رهبري.
قِيادة - (قاد-يُقُوْد) پيشوائي و سرداري كردن- فرماندهي نمودن- رهبري كردن- حمله بردن.
قِياس - (قايس - يُقايِسُ ، مُقايسه و قِياس) دو چيز را با هم سنجيدن - دو چيز را نسبت بهم اندازه گرفتن - وجوه تشابُه و اختلاف دو امر يا دو شيئي را سنجيدن.
قِياس - غير از معاني مصدري - كلامي است مركب از چند قضيه كه قبول يكي پذيرش ديگري را ايجاد نمايد مثلاً : جسم انسان از ماده است - ماده تجزيه و فاني مي گردد - پس جسم انسان تجزيه و فاني مي گردد.
قياصِرة - لقب پادشاهان رُم و بيزانس (مفرد:قيْصر)
قِياض - مُساوِي - مُعادِل.
قِيافا - اقضي القُضاة يا رئيس داوران يهود در زمان حضرت مسيح بود كه به اتفاق حنّا بر قتل آنحضرت فتوي دادند.
قِيام - قامة - قوم - قومة - (قام - يقوُمُ) برخاستن - ايستادن - بپاخاستن - ايستادگي كردن - ادامه دادن - اقدام كردن - آغاز كردن - مراقبت و استمرار نمودن.
قِيامُ السّاعة - ظهور و قيامت- وقوع قيامت.
قِيامُ السّاعه (قيامت) - يومُ الآخِر - يومُ البعث - يوُمُ التّغابُن - يومُ التّلاق - يومُ التّناد - يومُ الجزاء - يُومُ الجمع - يومُ الجواب - يومُ الحِساب - يومُ الحسرة - يومُ الحشر - يومُ الدِّين - يومُ السُّؤال -يومُ الفصل - يومُ القرار -يومُ القِيام -يومُ القيامة -يومُ اللقاء -يومُ الله المخيف -يومُ الموعود -يومُ الميزان -يومُ الميعاد -يومُ النُّشور -يومُُ الواقعة -يومُ الوعد -يومُ الوعيد - كل روز قيامت يا روز رستاخيز يا روز ظهور حضرت موعود و تحقق وعود است.
قِيامت - در اصطلاح بيان مدّت رسالت هر رسول قيامت ظهور قبل است و در اصطلاح بهائي نيز قيام نفس الله به مظهر كليّه خود است.
قِيامت - نام سوره 75 قرآن كه مكّيّه است و چهل آيه دارد.
قِيامت - برخاستن از قبورِ (غفلت)- برانگيخته شدن بعد از مرگ (مرگ روحاني)- ايضاً قيامت قيام و ظهور مظهر الهي است و در احاديث و تفاسير اسلامي هم به قيام و ظهور قائم و موعود اسلام تعبير شده است.
قِيامةُ الاُخري - ظهور بعد - ظهور مظهر موعود - ظهور حضرت بهاء الله نسبت به ظهور حضرت اعلي.
قِيامةُ الْاُوْلي - ظهور اوّل- ظهور حضرت ربّ اعلي.
قيْد - بند- بند يا ريسمان يا زنجيري كه پاي حيوان يا اسير را بدان ببندند- مقدار و اندازه (جمع:قُيُوْد- اقْياد).
قِيد : مقدار- اندازه - در فارسي باهمين تلفظ بمعناي حبس و زندان - عهد وپيمان - ذكر ودرج محدوديت نيز مصطلح است.
قيْدام-قيْدُوم - مُقدّم- قُدّام- جلو- پيش- صدر.
قيْس - نام يكي از بُتهاي مشهور دوران جاهليّت.
قيس - (قأس - يقِيسُ) با چيز ديگري اندازه گرفتن - مقايسه نمودن - تبختر كردن - گرسنه شدن - شدت.
قِيْعه - زمين صاف و هموار.
قيِل - مقتول - كشته - كشته شده (جمع: قتلي - قُتلاء - قتالي).
قِيل - غير از معاني مصدري مانند قال - حرف هاي مردم - شايعات مردم (قِيل و قال) - جواب.
قيْل - (قال- يقِيْلُ) خوابيدن وسط روز- فسخ و لغو كردن.
قيْل - رئيس- نام ملوك حِميْر كه قبيله اي از اعراب بودند كه در منطقه يمن حكومت مي كردند (جمع:اقْيال- اقْوال- قُيُول)
قيلُولة - خواب روز - خواب ظهر.
قيِّم - مُتولّي - سرپرست - متعهد و عهده دار امور محل يا كودك يا شخصي - آنا و بزرگوار - قيمتي - مستقيم
قيِّمة - راست و درست- مُبين حق از باطل- با ارزش و قيمتي- مستقيم- ديانت مستقيم.
قيمومت - قيمُوِميّت - هر دو كلمه ساخته شده در فارسي و به معناي قيِّم بودن - سرپرستي - كفالت - عهده داري مصطلح است.
قين - عبد - بنده (جمع: قِيان) - آهنگر - صنعتگر (جمع: قُيُون - اقيان).
قينُقاع - يا بنُوقينُقاع نام يكي از قبائل بزرگ يهود در زمان حضرت رسول بود كه در مدينه و حومه آن سكونت داشتند و از لشكر اسلام شكست خورده و تبعيد شدند.
قيْنه - كنيز- خادمه- امة (جمع:قِيان).
قِينِيان (Kenites)- قومي بودند كه با دوستي و مرافقت همراه بني اسرائيل وارد فلسطين شدند و در قسمت جنوبي آن سرزمين سكونت گزيدند - نامشان مكرر در عهد عتيق آمده است از جمله در اعداد باب 24.
قُيُود - بندها - ريسمان ها (مفرد قيد - به ساير معاني قيد مراجعه شود).
قيُّومْ - بي آغاز- قائم به ذات- پاينده- بي نياز- در آثار حضرت اعلي و حضرت بهاءالله كلمه قائم به حضرت ربّ اعلي و قيّوم به حضرت بهاءالله اطلاق شده است. در آثار حضرت ربّ اعلي در مقامي به خود آن حضرت نيز اطلاق گشته است.
قيُّومُ الارضِ و السّماءِ - از القاب حضرت بهاء الله مي باشد - ايضاً قيُّومُ الارضِ و السُّمواتِ.
قيُّومُ الْاسْماء - تفسيري است كه حضرت ربّ اعلي بر سوره يوسف قرآن مرقوم فرمودند و به تفسير احْسنُ الْقصص معروف است (به احْسنُ الْقصص مراجعه شود)- يوسُف بحساب ابجد برابر قيُّوم و مساوي 156 ميباشد. اوّلين سوره اين تفسير مبارك بنام سُوْرةُ المُلك در شب اظهار امر حضرت اعلي در بيت مبارك شيراز در حضور جناب ملاحسين بشرويه اي نازل شد و بقيه سوره ها (جمعاً111 سوره بتعداد آيات سوره يوسف قرآن ) بتدريج نازل گرديد.
ك - مانندِ- مثلِ (حرف جرّ) - ايضاً گاهي در تعليل مي آيد و گاهي زائده و غير عامل است.
كِ - تو (ضمير متصل- مفرد مُؤنّث مخاطب).
ك - تو(ضمير متصل- مفرد مذكر مخاطب).
ك(كاف) - حرف بيست و دوّم از حروف هجاء (الفباء) كه بحساب جُمّل (ابْجد) برابر 20 است.
كِ(كاف) - در مقامي كاشان و در مقامي كرمان است.
ك(كاف) - (و در كتاب بيان است قوله:‚«و داخل جنت الله مي شوند كه اعظم از هر جنّت است و از ذكر كاف نجات مي يابند الخ كه مراد كُفر مي باشد) نقل از اسرارالآثار.
ك.ن - به رديف ك ا ف مراجعه شود.
كآبة - حُزن و دل شكستگي.
كأد - (كأد-يكْأدُ) محزون شدن- سخت و شديد و يا دشوار شدن كار.
كأس - ليوان- كاسه آبخوري- ميّ (باده)- (جمع:كُؤُوس-اكْؤُس-كأسات- كِئاس).
كأنّ - مثلِ- مانندِ- گوئي- مثل اينكه از حروف مُشبّة بالفعل است كه ناصب اسم و رافع خبر است).
كُؤُوْب - بمعناي جام ها و گيلاسهاي آبخوري آمده است.
كُؤُوس - جام ها- ليوانها (مفرد:كأس).
كئِيْب-كئِيِبه - اندوهگين- دل شكسته و محزون.
كاء-كائة - بي دل و جرأت- ضعيف القلب و ترسو.
كائِن - حادث-موجود.
كائِنات - موجودات- مُحْدثات- جهان‏، شامل كائنات ارْضِيّه و كائنات جوِّيه (مفرد: كائن).
كأباء - حُزن شديد- زن غمگين و حزين.
كابِر - بزرگ- عاليمقام- سرْور- كبير-حدّ اعلي.
كابُوس - خواب وحشتناك (جمع:كوابِيس).
كاتِب - نويسنده- كسيكه كارش نويسندگي است- دانشمند و اديب(جمع:كُتّاب-كتبه).
كاتِدْرائيه Cathetral - كليساي بزرگ- كليساي كرسي نشين اسقفي.
كاتِم - مكتون دارنده- پنهان دارنده- مكتون و پنهان.
كاتُوْليكْ - نام شعبة اصلي مسيحيت مي باشد كه از ابتدا مركزش در رُم و پيروانش در عالم پاپ بوده و او را جانشين پطرس مي دانند. تعداد كاتوليكها را در جهان قريب هفتصد ميليون نوشته اند.
كاتُوِليْكُوس Catholicus - يا جاثِليق درجه اي عالي از اُسْقُفي خصوصا در كليساي اُرتُدُكس و ارامنه است.
كاد - نزديك بود- نزديك شد (از افعال مُقاربه است كه قرب و نزديكي وقوع فعلي را مي رساند و هميشه رافع اسم و ناصب خبر است- مصدرِ كاد- يكادُ‏، كوْد و مكاد و مكادة است).
كاذِب - دروغگو (جمع:كذبة-كُذّاب- كُذّب).
كاذِبة - مُؤنّث كاذب- ايضاً: كذب- دروغ- نفْس.
كارائيب Caibbean sea - يا درياي آنتيل ، گوشه اي از اقيانوس اطلس است كه در شرق آمريكاي مركزي و شمالِ آمريكاي جنوبي قرار دارد و از جزائر مشهور آن جامائيكا- هائيتي- جمهوري دومينيكن- پوئرتوريگو و در شرق آن جزائر آنتيل است.
كارِث - موجب حُزن شديد- مُسبِّب اندوه و غم- غم انگيز (جمع: كوارِث).
كارِثة - مُصيبت (جمع:كوارِث).
كارلايل -Thomas Carlyle  (1881-1795) متفكر و نويسنده اسكاتلندي كه آثار مهمي برشته تحرير در آورد- عربي هم آموخت.
كارِه - كراهت دارنده- كسيكه از چيزي بدش بيايد و آن را مكروه بدارد.
كاسِب - كسب كننده (بمعاني كسب توجه شود).
كاسِد-كاسِده - بي رونق- بي رواج- كساد.
كاسِر-كاسِرة - درهم شكننده شكار(مثل عقاب)- شكاري- شكننده- خرد كننده- درنده.
كاسِف - بدحال- گرفته و تغيير رنگ داده- بد و ناخوش- محزون.
كاسِل - پُر كسالت- سُسْت و تنبل.
"... كاشان -... نور علي شيباني و شاعر پُر احساس و مبلغ مضطهر جناب ميرزا ماشاء اله لقائي و شاعر شهير جناب ميرزا علي محمد اديب بيضائي و مبلغ فاضل و جانفشان امرالله جناب ميرزا حسن نوش آبادي و جناب آقا يهودا اسرائيلي پدر جناب ميرزا الياس ميثاقيه كه بنام ""عبدالميثاق"" از يراعه مركز ميثاق مفتخر گرديد و جناب ميرزا يعقوب متحده آخرين شهيد شيدائي عهد عهد و برادرشان جناب خواجه ربيع و جناب ميرزا ريحان ريحاني و جناب ميرزا محمود فروغي و شهيد مجيد جناب دكتر سليمان برجيس و بزرگواراني ديگر كه اسماء و احوالشان در تاريخ امر مسطور است"
"كاشان - شهري است قديمي در شمال شرقي اصفهان كه از بدو ظهور جمال رحمن مؤمنيني مخلص و جانفشان و دلباخته يوسف يزدان از آن شهر ايمان برخاسته اند كه از آن جمله اند جناب ميرزا جاني پرْپاي كاشاني از اوّلين مؤمنين عهد اعلي كه در واقعه رمي شاه در سياه چال مسجون و بموهبت شهادت كبري في سبيل الله فائز شدند و ديگر جناب حاج محمد اسمعيل ذبيح برادر تني حاج ميرزا جاني و جناب فاضل شيخ شهيد مازگاني و جناب حاج محمدرضاي كاشاني شهيد و از متأخرين جناب ميرزا علي اكبر نطقي و جناب ميرزا محمدعلي منزوي و جناب ميرزا محمد آزردگان و شاعر شيرين بيان جناب نورعلي شيباني و شاعر پُر احساس و مبلغ مُضطهد جناب ميرزا ماشاءالله لقائي و شاعر شهير جناب ميرزا علي محمد اديب بيضائي و مبلغ فاضل و جانفشان امرالله جناب ميرزا حسن نوش آبادي و جناب آقا يهودا اسرائيلي پدر جناب مبرزا الياس ميثاقيه كه بنام "" عبدالميثاق"" از يرائه مركز ميثاق مفتخر گرديد و جناب ميرزا يعقوب متحده آخرين شهيد شيدائي عهدِ عهد و برادرشان جناب خواجه ربيع و جناب ميرزا ريحان ريحاني و جناب ميرزا محمود فروغي و شهيد مجيد جناب دكتر سليمان برجيس و بزرگواراني ديگر كه اسْماء و احوالشان در تاريخ امر مسطور است."
كاشِف - پرده بردارنده- آشكار كننده- كشف كننده- برطرف كننده (حُزن)- (جمع: كشفة).
كاشِف كُرُوْب - زائل كننده غمها- برطرف كنند‏ه اندوه ها و احزان.
كاظِم - جناب سيد كاظم رشتي ابن سيد قاسم حسيني حائري‏، شاگرد و جانشين لايق جناب شيخ احمد احسائي كه خود از اعاظِم علماء و مؤلّف بيش از 150 كتاب و رساله بودند. حوزه درس شيخ احمد را اداره فرمودند و تلاميذ خويش را آماده تحقيق درباره ظهور حضرت موعود نمودند. حضرت ربّ اعلي در سفر كربلا محضر ايشانرا بقدوم مباركشان مزيّن فرمودند. از آنچه جناب نبيل زرندي در شرح احوال ايشان نوشته اند كاملاً بر مي آيد كه جناب سيّد حضرت موعود را مي شناختند ولي مجاز به معرّفي نبودند. از جمله آثار ايشان شرح قصيده‏، شرح خطبه و اسرارالعبادات- مقامات العارفين-دليل المتحيرين... است.جناب سيّد در 1259هجري قمري در سن 60 سالگي در كربلا صعود نمودند. در آثار الهيه بسيار مورد عنايت حق مي باشند.
كاظِم - جناب ملا كاظم طالخونچه اي از اعاظم شهداي امر در عهد ابهي مي باشند- اهل طالخونچه از حومه اصفهان و قبلاً عالم اسلامي بودند. يكماه پيش از نورين نيرين در اصفهان در نهايت مظلوميّت بامر ظلّ السلطان و فتواي شيخ محمدباقر (ذئب) شهيد شدند. جمالقدم مكرر در الواح از جمله در لوح برهان ذكر شهادت ايشان مي فرمايند.
كاظِم - فرو خورنده خشم و غضب- ساكت.
كاظِم - لقب امام هفتم حضرت موسي بن جعفر.
كاظِم - لقب ديگر امام نهم حضرت محمد بن علي ملقب به تقي و جواد.
كاظم(ك.ظ) - جناب شيخ كاظم سمندر فرزند ارشد جناب شيخ محمد نبيل قزوين از اعاظِم رجالِ صدرِ اعظم امر و بسيار مورد عنايت حق بودند. ذكر خيري از ايشان در ذيل كلمه ‚‚«سمندر» بعمل آمده است (مراجعه شود) شرح احوالشان در جلد هفتم مصابيح هدايت و در تاريخ نفيسي كه خود آن جناب تأليف نموده اند مسطور است.
كاظمين - دو كاظم- نام شهر كوچكي در شمال و نزديك بغداد است كه محل دفن دو كاظم يعني امام هفتم و امام نهم مي باشد. جمال كبريا‏ حضرت بهاءالله بعد از ورود به مدنيه الله به كاظمين تشريف بردند ولي بعد از يكماه بخواهش اولياي امور به بغداد مراجعت فرمودند.
كافِ لولاك - منظور حضرت محمد مي باشند (به «سيّدِ لوْلاك» مراجعه شود).
"كاف و نون - الكاف بركنه النون - حكم كاف و النون - منظور كلمه «كن» مي باشد به معناي بشو! و اشاره باراده الهي است كه هرگاه بفرمايد «كُن» ( بشو ) "" فيكُون"" ( پس مي شود ) كه ايجاد عالم كون هم بر همين امر يعني مشيت ازلي و اراده الهي بوده است. ( در قران نيز به همين معني امده است ، ايات 117 و 82 سوره بقره و ياسين )"
كافّة - تمامي- جميع- كلّ.
كافِر - غير مؤمن بخدا- خدانشناس (جمع:كفّار - كافِروْن-كفره- كِفار).
كافِر - شب ظلماني و سياه- ابر سياه- سياه- سياهي و تاريكي- دريا- نهر بزرگ- درّه بزرگ-زارع- سرزمين دور- اسب سياه... (جمع:كُفّار).
كافِرون - نام سوره 109 قرآن كه مكيّه است و شش آيه دارد.
كافِل - ضمانت كننده- بعهده گيرنده- عهده دار امور يتيم يا نابالغ (جمع:كُفّل).
كافُور - صمغ يا مادّه معطر سفيد رنگ كه از درخت كافور گرفته مي شود و طبيعتش سرد است (جمع:كوافِير)- در تشبيهات ادبي منظور خلوص و سفيدي است- در سوره دهر قرآن مي فرمايند كه مؤمنين از جامي مينوشند كه مزاجش كافور است- كافور نام چشمه اي در بهشت نيز مي باشد- شيخيه در تشييه، به عالمي از عوالم الهي اطلاق نموده است.
كافِي - مستغني- بي نياز- در فارسي هم به معناي كفايت كننده- بس و باندازه مورد نياز مصطلح است. ايضاً در آثار ادبي فارسي بمعناي كاردان- با كفايت- پيشكار- و كارگزار نيز آمده است.
كافِي - مجموعه اي است از قريب 16 هزار حديث كه در سه قسمت «اصول كافي»- «فروع كافي» و «روضه كافي» بطبع رسيد. اين تأليف بزرگ از ابوجعفر محمدبن يعقوب كليني است (به كليني مراجعه شود) كافي ازْ كتب ارْبعه معتبره شيعه مي باشد (به كتب اربعه مراجعه گردد.)
كالْسِدُوْن - Chalcedon يا «خالكِدُون‚» شهري بوده قديمي، مقابل قسطنطنيه كه چهارمين شوراي عالي يا شوراي جامع مسيحيت در 451 ميلادي در آنجا تشكيل گرديد 
كامِل - تمام- جامع- بي نقص- به كمال رسيده- داراي مناقِب و صفات حسنه (شخص).
كانْت Immanuel Kant- دانشمند و فيلسوف شهير آلماني(1728-1804) و از بزرگترين حكماي اروپائيست كه بيش از هفتاد كتاب و رساله مختصر و مفصّل نوشت و مباني فلسفي تازه اي ارائه نمود كه در افكار فلاسفه بعد اثر گذاشت.
كاهِل - قسمت پائين گردن و ميان دو كتف- شخص ميانسال... (جمع:كواهِل)- در فارسي بمعناي سهل انگار- قاصر- سست و تنبل مصطلح است.
كاهِن - غيب گو (در زمان جاهِليّت)-مسؤول مراسم عبادتي و قرباني هاي معابد- عالم روحاني- عالم روحاني و رئيس مذهبي در يهود و نصاري و معابد غير اسلامي (جمع:كهنه).
كابِد - خُدعه كننده- حيله گر.
كبائِر - بزرگ ها- گناهان بزرگ مثل قتل و جنايت و غيره (مفرد:كبِيْره).
كِباد - (كابد-يُكابِدُ-مُكابده و كِباد) تحمل سختي و مشقّت كاري را نمودن.
كِبار - بزرگان-اشخاص مسنّ و مُعمِّر- رُؤسا و مُعلِّمين (مفرد: كبِيْر).
كُبار-كُبّار - بزرگ- كبير.
كُبّار - تكْبِير - (كبّر-يُكبِّرُ) تكبير گفتن ( تكبير در ديانت بهائي الله ابهي مي باشد)- الله اكبر گفتن- بزرگ نمودن- بزرگ ديدن.
كبد - شدّت مشقت و سختي - وسط - وسط آسمان - وسط توده شن... - هواء.
كبِد كبد كِبد - جگر - وسط - ميان (جمع : اكباد-كُبود).
كُبُرّ - كُبر - بزرگتر و عاليمقام - اصيل تر و شريف تر - كُبر معناي شرف و رفعت هم ميدهد.
كِبر - غرور - نخوت - تكبُّر - كفر و شرك گناه بزرگ - شرف و رفعت.
كبر - (كبر- يكبُرُ) سن بيشتر داشتن - بزرگتر بودن (از نظر سن و عمر).
كِبر - مُسنّ بودن - سِنّ بيشتر داشتن (ضدّ صِغر).
كِبر - كُبر - كُباره - (كبُر - يكبُرُ) - بزرگ گرديدن - جسيم و ضخيم و بزرگ شدن - سخت و دشوار شدن - سخت يا دشوار آمدن كار يا امري - عاليمقام و شريف شدن.
كِبرِ سنّ - پيري و سالخوردگي.
كُبراء - به كلمه كبِير مراجعه شود.
كُبري - مؤنث اكبر - بزرگتر.
كِبرياء - عظمت - بزرگي - جلال - مُلك.
كِبريت - گوگرد - ياقوت سرخ - طلاي سرخ.
كِبريتِ احمر - اِكسير اعظم كه در كيميا گري مس را طلا كند - در مقام كميابي و ارزش و اثر بدان مثال ميزنند.
كبكبه - كُبكُبه - گروهي از مردم - گروهي از سواران - كنايه از جاه و جلال و گروهي از مردم و سواران است كه پشت شخصي حركت ميكردند.
كبل - كِبل - قيد و بند آهني سخت - حبس سخت - (جمع :اكبال - اكبُل - كُبُول).
كبل - (كبل - يكبِلُ) به بند كشيدن - حبس كردن.
كبِير - بزرگ - مسنّ - عاليمقام - معلم و رئيس - از اسماءالله است (جمع : كِبار - كُبراء).
كبِيسه - اين لغت از كبس ميآيد كه بمعناي پر كردن چاه و چاله با خاك است - سال كبيسه يعني سالي كه 366 روز است يعني يك روز اضافي دارد كه با ساعات اضافه سالهاي قبل پر شده است ، باين معني كه هر سال 365 روز و 5 ساعت و 49 دقيقه است كه جمع اين پنج ساعتها و دقايق در چهار سال 
كُپِرنيْك Nicolas Copernicus - مُنجّــم شهير لهستــــاني ( 1473-1543 ) كه قوانين بطلميوسيّه را درباره ثابت بودن زمين رد كرد و گردش زمين را بدور خود و حركت سيّارات را بدور خورشيد اظهار داشت. وي مانند گاليله(1642-1564) و براهه( Brahe (1601-1546 و كپلر (1630-1571) و نيوتن (1727-1642) از مؤسّسين «هيئت جديد» مي باشد.
كِپْلِر Johannes Kepler مُنجّـــم شهيـــر آلمــانــي (1571-1630) كه قوانين تكميلي خصوصاً سه قانون مشهور درباره سير بيضوي هر سيّاره بدور خورشيد ارائه نمود. وي مانند كپرنيك (1543-1473) و براهه Brahe (1601-1546) و گاليله (1642-1564) و نيوتن (1727-1642) از مؤسسين هيئت جديد مي باشد ( به هيئت جديد مراجعه شود).
كتائِب - لشكرها- سواران (مفرد:كتِيْبة).
كِتاب - كتاب- رساله- صحيفه- نوشته (مكتوب)- كتاب آسماني- حُكْم- فرض- واجب- اجل- قدر(جمع:كُتُب- كُتْب).
كتاب(الكتاب) - در توقيعات و آثار اوليّه حضرت ربّ اعلي منظور از لفظ الكتاب «تفسير سوره يوسف مي باشد- در لوح مبارك احمد به كتاب بيان اطلاق گرديده است.
كِتاب اقْدس - اُمُّ الكتاب شريعت ابهي نازله از قلم اعلي در سجن عكّاست كه بسال 1873 در بيت عودي خمار عز نزول يافت. كتاب مبارك اقدس بلسان عربي و شامل تعاليم اصلي و اساسي براي هدايت عالم انساني در ممرّ قرون و دُهُور آتي و ضامن سعادت دُنيوي و اُخروي جامعه بشري مي باشد و از تفاوتهايش با ساير كتب آسماني يكي آنستكه تماماً بقلم شارع قدير نازل و ثبت گشته و ديگر آنكه متضمن حكايات و تواريخ نيست و ثالث آنكه بصراحت مركز عهد و نقشه و طرز اداره شريعت الله را بعد از غروب شمس حقيقت معيّن و واضح فرموده اند. بعضي از القاب و اسماء وصْفِيّه كتاب مستطاب اقدس عبارتست از:امّ الكِتاب-بُرُهانُ الرّحمن فِي الارضِين والسّمواتِ- حُجّت عُظْمي- رقّ منْشُوْر- سِفْرِ قديم- سفِيْنةُ الْاحْكام- صِراطُ الْاقْوم- فُراتُ الْرّحْمة- قُسْطاسُ الْهُدي بيْن الوري- كتابُ الله- مُحيُّي الاُمم (ترجمه از كتاب مبارك گادپاسزباي)- مرْجع اعْلي- مِشكوةُ الْفلاح- في ملكوْت الاِبْداع- مِيزانُ العدْل.
كِتابُ الْجزاء - منظور كتاب بيان عربي است.
كتاب الِف - در كتاب بيان منظور انجيل است.
كتابِ ايقان - از مهمترين آثار نازله از قلم اعلي است. اين كتاب مبارك در سال 1278 (1862 ميلادي در پاسخ سؤالات جناب سيد محمد (خال اكبر حضرت اعلي) در طي دو شبانه روز عز نزول يافته است.
كتاب بديْع - از آثار مقدسه الهيه نازله از قلم اعلي در ردّ اعتراضات اهل بيان و مفتريات ميرزا مهدي رشتي است كه در سال 1283 در ادرنه بنام آقا محمدعلي تنباكو فروش اصفهاني عز نزول يافته است.
كتاب سِيرت _ كتاب شرح احوال و تفاصيل حيات
"كتاب عدل - حضرت رب اعلي در مقامي به تفسير سوره يوسف ( احسنُ القصص ) و در مقامي "" كتابُ الرُّوح "" اطلاق فرموده اند"
كتابُ عهدي - لوح وصيّت حضرت بهاءالله جلّ اِسمُهُ الاعلي است.
كتاب قاف- در مقامي (در بيان) منظور قرآن است.
كتاب مُبِين - در معارف قبل: قرآن- جهان وجود- لوح محفوظ كه مرتبه اي از مراتب علم الهي است (بذيل لوح محفوظ مراجعه شود)- در ميان آثار الهيه در اين ظهور بديع: مجموعه اي از الواح ثمينه مهيمنه حضرت بهاءالله جلّ اسمه الاعلي است.
كتاب مجِيْد - كتاب بيان فارسي از آثار مقدسه مباركه حضرت ربّ اعلي است.
"كِتابٍ مسطُورٍ في رقٍّ منشورٍ - آيات 2 و 3 سوره طور ( به ذيل لوح محفوظ مراجعه شود ) - ( در تقاسير اسلامي "" كتاب مسطور "" و "" رقّ منشور "" را به معناي قرآن مجيد ذكر نموده اند )."
كتاب مُقدّس - به مجموعه پنج سِفْر توراة و 34 صحيفه و رساله مُنْضمّه و چهار انجيل و 23 صحيفه و رساله منضمه اطلاق مي گردد(به عهد عتيق و عهد جديد نيز مراجعه شود).
كتّام - بسيار رازدار - سر نگهدار - كتمان كننده اسرار.
كُتُبِ اربعه - چهار كتاب حديث معتبر نزد شيعه مي باشد كه عبارتند از: كافي از كُلِيني- من لا يحْضُرُهُ الفِقيْه از اِبن بابُوْيه (ابوجعفر) صدُوْق - تهْذِيْبُ الْاحْكام و اِستبْصار (الْاِسْتِبصار فِي ما اختُلِف فيِهِ مِن الاخبار) هر دو از طوسي (ابوجعفر).
كتب اللهُ - واجب گردانيد خداوند- حكم و امر نمود خداوند.
كُتِب عليْكُم - واجب گرديده بر شما- حكم شده بر شما.
كتْب-كِتاب-كِتابة-كِتْبه - (كتب-يكْتُبُ) نوشتن- امر به اطاعت نمودن- واجب گردانيدن- حُكم كردن.
كتبه - به كاتب مراجعه شود.
كتِف-كِتْف - شانه- استخوان مثلثي شكل و پهن پشت شانه (كتف)- (جمع:اكتاف).
كتْم - اِخْتِفاء- نهان- پوشيدگي.
كتْم-كِتْمان - (كتم-يكتُمُ) پنهان كردن- مخفي داشتن- پوشيده و نهان داشتن- آشكار و ظاهر نكردن.
كتُوم - رازدار- سرنگهدار.
كتِيب - مشك يا خيك سربسته آب يا دوغ يا مايع ديگر - مشك سربسته.
كتِيْب - در فارسي بيشتر بمعناي نوشته مكتوب مصطلح است مانند: از دست قاصدي كه كتابت بمن رسد  بر پاي قاصد افتم و بر سر نهم كتيب.
كتِيْبة - در فارسي به مطالب برگزيده يا تاريخي كه بر سر دربها يا ديوارها نوشته و يا بر پهنه هاي سنگي كوه ها نقْر و حكّ گرديده اطلاق مي گردد مثل كتيبه هاي عِيلامي- يوناني- رومي- هخامنشي...
كتِيْبة - دسته اي از لشكر- گروهي از سواران يا اسبهاي همرنگ (جمع:كتائب).
كتِيْبه سمْراء - به هر يك از لغات «كتِيْبه» و «سمْرا» و بذيل اصطلاح «رايت صفراء» مراجعه شود- شرحي هم در صفحات 493 و 494 لئالي درخشان در اين باره مسطور است.
كثافة - (كثف - يكثُفُ) متراكم و زياد شدن.
كثافة - تراكم جمعيت- نسبت تراكم جمعيّت - مُعدِّل تعداد ساكنين در هر كيلومتر مربع.
كثافت(كثافة) - تراكم و رويهم انباشتگي- ضد لطافت- در فارسي با تلفظ كِثافت بمعناي پليدي- ناتميزي- نجاست- (ضد نظافت) مصطلح است.
كثْرة - كثارة -كُثْر - (كثُر-يكْثُرُ) بسيار شدن- زياد گرديدن.
كثْرت- كِثْرت - زيادي- بسياري.
كثِيْب - تپه- تل ريگ (جمع: كُثْبان- كُثُب-اكْثِبه).
كثِيْف احْمر - تلّ ريگ سرخي است در طريق اعمال حجّ و دعائي هم دارد- در اصطلاح جناب سيّد درجه و مقامي عرفاني است- ايضاً در وصف شأني از مقامات بهشت است چنانكه حضرت ربّ اعلي مي فرمايند: «وانّ كثيب الاحمرِ و الرّفرف شأنٌ مِن مقامات جنان» - ايضاً مقام قضا و شهادت كبري مي باشد (بذيل «ارض صفراء» مراجعه شود).
كثِير-كثِيْرة - بسيار-فراوان- زياد- خيلي متعدد.
كثِيف-كثِيْفة - بسيار زياد- انبوه- رويهم انباشته- متراكم- در فارسي بمعناي آلوده- ناتميز و چركين است.
كحّال - سُرمه كش- چشم پزشك (در قديم سرمه هاي مختلفه براي معالجه چشم بكار مي بردند).
كُحْل - سُرمه- مرهم چشم- مال زياد.
كِحْل-كِحْله - مُهره ضد چشم زخم و افسون.
كحِيْل-كحِيْلة - سُرمه كشيده - سياه چشم (جمع:كحْلي-كحائِل).
كدّ - سعي و عمل شديد (غير از معاني مصدري).
كدّ - (كدّ-يكُدُّ) سخت و شديد شدن(در كار)- در طلب روزي كوشيدن- زحمت و رنج دادن(كار يا امري به شخص)- در طلب و تقاضا‏ اِلحاح كردن‏ بشدت طرد و دفع و رد كردن
كدِّ يمِيْن - دسترنج.
كدر - تيرگي در رنگ‏ در آب و غيره- غم و اندوه.
كدِر-كدِرة -كدْر - تيره- تيره گي در رنگ - تيرگي در حالات و روابط - تيرگي و نقص و سختي در معيشت.
كُدْس - خِرمن-خِرْمن غلّات و حبوبات و غيره- توده و انباشته از شن يا هر چيز ديگر (جمع:اكْداس).
كُدُوْرت - تيرگي در رنگ‏ در مايعات‏‏، در مناسبات، در معيشت- بكنايه: غم و اندوه- ضمناً مصدر كدر-يكْدرُ بمعناي تيره و كدِر شدن نيز مي باشد.
كدِيْر - تيره و تار- بسيار تيره- مُنغّص.
كذا و كذا - چُنِين و چُنان- اين و آن- فلان و فلان (در عدد و در كمِيّت و هم در كيفيّت مي گويند.
كذّاب - بسيار دروغگو.
كذا-هكذا - چُون-چُنين- بهمچنين (مركب از دو حرف ك و ذا).
كِذب - دروغ.
كذِب - دروغ- دروغگوئي.
كذبة - دروغگويان(مفرد: كاذب)
كذِب-كِذْب - (كذب-يكْذِبُ، كذْب- كِذْب-كذْبة-كِذْبة-كِذاب-كِذّاب) دروغ گفتن- خبر دروغ آوردن- خلاف واقع و حقيقت گفتن (بعمد).
كذُوْب-كُذبه-كذُوْبه - بسيار دروغگو (جمع:كُذُب)- ايضاً بمعناي نفْس.
كُرْ - چاه- پيمانه اي بزرگ- در فقه شيعه مقداري آبست بعرض و طول و ارتفاع سه وجب و نيم كه در حدود 350 ليتر مي گردد و با تماس با مواد ناتميز‏ كثيف نمي گردد- ايضاً واحد وزن نيز بوده است(جمع: اكْرار)- بمعناي كساء نيز مي باشد.
كرائِب - مصائِب شديده (مفرد:كرابه).
كرائِم - بخشندگان- صاحبان كرم- سخاوتمندان- نفائس و برگزيده ها- اعضاء شريفه بدن (مفرد:كرِيْمه).
كرّات - در فارسي بمعناي دفعات و بارها مصطلح است و در عربي جمع كرّة مي باشد.)
كراسِي - عُلماء- دانشمندان.
كراسِي - كراس - به كُرْسِي مراجعه شود.
كُرام - كريم.
كرّام - بسيار كريم- صاحب كرم و عطا.
كِرام - جمعِ كريم و كريمه است‏، بمعاني آنها توجه شود.
كِرامُ الكاتِبِين - عاليقدرها و بزرگواران از نويسندگان- در اصطلاح :فرشتگاني منظور است كه اعمال نيك و بد مردم را مي نويسند و در آخرت به حساب مي آيد.
كرامت - بزرگي و ارجمندي- شرف و عزّت نفس- هر معجزه يا امر خارق العاده كه از بزرگواري صادر شود.
كرامه-كرمة -كرم - (كرُم-يكْرُمُ) با سخاوت و با عطا بودن- جواد و بخشنده بودن - عزيز و نفيس بودن- كريم بودن- پر باران بودن (ابر).
كراهت-كراهِيّت - كُره-نفرت- انزجار.
كراهة -كراهِيّة - (كرُه-يكْرُهُ) زشت بودن.
كراهة -كراهِيّة -كُرْه-كرْه- مكْرهة-مكْرُهة - (كرِه-يكْرهُ) بد آمدن- انزجار داشتن- مبغوض داشتن- مكروه داشتن- نفرت داشتن.
كرْب - غير از معاني مصدري- اندوه- حزن شديد- مشقت و زحمت (جمع:كُرُوب).
كرْب - (كرب-يكْرُبُ) شدت يافتن غم يا سختي يا مشقّت- دشوار شدن امري- (كرب با مصادر ديگر معاني ديگر دارد).
كِرْباس - پارچه ضخيم و زِبْر كه در فارسي كرْباس مي گويند و معمولاً سفيد است (جمع:كرابِيْس).
كُرْبت - حزن شديد.
كرْبلا - يا «دشتِ نِيْنوا» يا «ارض طفّ» محل شهادت حضرت حسين در سال 61 هجري مي باشد كه شهري شد زيارتي در جنوب غربي بغداد.
كربلائي(حاج سيّد جواد) - جناب حاج سيد جواد طباطبائي كربلائي‏، نوه آقا سيد مهدي بحْرُالْعُلُوم و بيست و چهارمين خلف حضرت امام زين العابدين بودند. جناب ايشان محضر نورين نيرين حضرات شيخ و سيد را درك نمود و مدّتي در هندوستان اقامت كرده و در معقول و منقول متبّحر گشتند تا در سفر جناب ملاعلي بسطامي به كربلا‏، به نعمت ايمان به حضرتِ ربّ اعلي و بعد بشرف ايمان و زيارت معبودِ حضرت نقطه اولي، حضرت بهاءالله، مُشرّف گشتند و عمر شريف را بخدمت و استقامت سپري فرمودند تا در كرمان از اين خاكدان بملكوت رحمان صعود نمودند.
كرّة - هر دفعه رجوع - هر بار رجعت - مجازاً: دفعه- بار- ايضاً: حمله در جنگ - صبح يا شام (هر دوي آنها مي شود كرّتان يعني صبح و شب)- (جمع:كرّات).
كرْز - (كرز-يكْرِزُ) وعظ كردن- نبُوّت كردن و بشارت دادن (بطور خاص از انجيل و با تعاليم مسيحيت)- به كُرُوْز نيز مراجعه شود.
كرزن(لُرد) (1925-1859) - يا george nathani 1st marquess curzon of kedlstonسياستمدار نامدار و مستشرق شهير انگليسي كه مكرر نايب السلطنه هندوستان - وزير امور خارجه انگلستان- مُهردار سلطنتي- عضو مجلس اعيان- رئيس شوراهاي سياسي در اروپا و رئيس دانشگاه اكسفورد گرديد و غير از اروپا و آمريكا‏ به بعضي ممالك آسيا از جمله ايران سفرهائي محققانه نمود و كتبي هم تأليف كرد كه از اهم آنها «ايران و مسئله ايران» مي باشد كه مكرر بطور ناقص بفارسي ترجمه شده است.
كُرْسِي - صندلي- تخت سلطنت يا حكومت- سرير- عرش- مركز حكومت- مركز اقامت- عِلْم (جمع:كراسِي-اكْراس)- هر شعبه درسي و رشته تخصصي از علوم دانشگاهي (به اكْراس هم مراجعه شود).
كُرْسِي صمدانِيّه - تخت سلطنت خداوند بي نياز (نقل از لغتنامه قاموس ايقان).
كرْع - (كرع و كرِع- يكْرعُ) نوشيدن.
كرْم - زمين پر درختي كه گرد آن ديوار باشد- باغ-بستان- انگور (جمع:كُرُوْم).
كرم - غير از معاني مصدري مانند كرامة - جود و بخشش- چشم پوشي و عفو و گذشت- كريم.
كرْمُ الله - باغ خدا و منظور كوه كرمل است.
كرْمِل - باغ الهي- مركب از دو كلمه كرْم و ئِيْل مي باشد (ئِيْل بمعناي خداست)- كوهي است مقدس در حيفا كه در آثار اديان سابقه بدان بشارت هاي عاليه داده شده است- در پايش مقام ايلياست و در قلبش مقام اعزّ اقْدس حضرت ربِّ اعلي و در آستان شمالي يعني حُجْرهُ مُقدّم آن مقام اعلي‏، مقام اطهر انور حضرت عبدالبهاء و حول آنها مقامات متبركه عليا و سفينة الله‏، مقرِّ معْهدِ اعْلي قرار دارد...
كرْمِليان - فرقه اي از فِرايارها مي باشند كه از قديم بر كوه كرمل مي زيستند و بعد در اروپا نيز ديرهائي بنا كردند و در بعضي دانشگاهها نيز رسوخ نمودند... (به فقراي مسيحي مراجعه شود).
كُرِنْتِيان Corinthians - نام دو رساله از عهد جديد است كه بُوْلُس در سال 55 ميلادي باهالي شهر باستاني corinthيونان، نوشت و حاوي مطالب و تعاليم مهمه است.
كُرْه - غير از معاني مصدري- آنچه موجب عدم رضايت گردد و ناپسند آيد- اِكراه- مشقت.
كرِه - زشت- مكْرُوه- ناپسند- كريه.
كرْه-كُرْه - به كراهة و فعل آن مراجعه شود.
كُرُوْب - اندوه ها- احزان- مشقات و مصائب- سختيها و رنجها (مفرد:كرْب).
كرُّوْبِيْن - (عبري) دسته اي از فرشتگان كه مقامي بسيار عالي دارند.
كُرُوْپ Krupp - كارخانه عظيم فولاد و سلاح هاي جنگي آلمان از قرن نوزدهم ببعد كه بنام مؤسس آن آلفرد كروپ ناميده شد.
كُرُوْز - (كرز-يكْرِزُ) داخل شدن- پنهان گرديدن- پناه بردن و ملتجي گشتن.
كرُّوْسه - (مصطلح در بعضي ممالك عربي) نوعي كالسكه سواري بوده است.
كرُوم - بسيار بخشنده و كريم.
كري - در اصل كروان بوده و تقليب به كري شده است- نام مرغ كوچكي است خوش صدا كه شب ها نمي خوابد (بر خلاف كلمه كري كه بمعناي حالت خواب است).
كِرْياس - (بفارس كِلْياس هم گويند)- زير طاقي جلو درب منزل- درگاه و دالان ورودي- معاني ديگر هم دارد كه در فارسي مصطلح نيست.
كِريْستُف كُلُمب Christopher Columbus - دريانورد ايطاليائي ( 1506-1451 ) است كه از طرف ايزابل ملكه اسپانيا در 1492 با سه كشتي بسوي غرب راند تا براي اوّلين بار بساحل يكي از جزائر باهاما رسيد (سن سالوادر San Salvador ) بعد تا 1504 طي سه سفر ديگر جزائر كوبا - جامائيكا پوتوريگو و قسمتهائي از سواحل هندوراس و شمال ونزئلا را كشف كرد اما قدرش را نشناختند، حبس و زنجير و سپس طردش نمودند تا در فقر و فقدان عزّت در اسپانيا فوت كرد.
كِريسْمس Christmas - عيدي است كه مسيحيان بنام روز تولد حضرت مسيح اكثراً در 25 ديسمبر جشن مي گيرند. نه تاريخ دقيق تولد حضرت عيسي نزد آنها مشخص است و نه علّت انعقاد اين جشن در 25 دسامبر. آغاز اين جشن و رسم را در مسيحيت از قرن 4 ميلادي ببعد مي نويسند و مراسم غير مذهبي آنرا منسوب به آداب جشنهاي اقوام ژرمن و سلتيك و غيره مي دانند- رسم درخت كريسمس با تزئيناتش بعلامت «درخت بهشت» (عدن) از قرن 17ببعد متداول شد و بابانوئل يا سانتاكلوس santa clausرا كه آمريكائيها براي شب كريسمس بوجود آوردند تغيير يافته اي از san nicolaasهلندي است كه جشن وي در شش ديسمبر بوده است( saint nicholas كه مذكور شد در اوائل قرن چهارم اسقف كليسايmyria در lysiaآسياي صغير (تركيه كنوني) گرديد و داستانهاي بسياري از جمله هديه دادن به دختران يتيم و فقير درباره اش نقل شده است).
كِريشنا Krishna - در آئين وِدا يا هندو يا برهما، همان وِيشنُو Vishnu خداوند حيات و حافظ جهان و محبوب انسان است و كريشنا رجعت اين خدا باين دنياست.
كرِيْم - بخشنده- با سخاوت- صاحب كرم- صاحب فضائل- بخشاينده- بسيار خوب و مرغوب از هر چيزي- زياد (جمع:كِرام-كُرماء).
كرِيْمة - مُؤنّث كريم با همان معاني- نفيس و مرغوب- هر يك از اعضاء شريفه بدن (جمع:كرائِم-كرِيْمات).
كِزِنُوفانُوْس - به كِسِنُوْفانُوس مراجعه شود.
كساء - مجْد و شرف.
كِساء - لباس- جامه- عبا.
كسّاب - بسيار كسب كننده.
كساد - بي رونق- بي رواج- بي مشتري و بي نفع.
كساد-كُسُوْد - (كسد-يكْسُدُ) مشتري و راغب نداشتن - رونق نداشتن.
كسْب - غير از معاني مصدري- شغلي كه از آن مالي بدست آيد- آنچه كسب گردد- عايدي.
كسْب-كِسْب - (كسب-يكْسِبُ) زرق و روزي جستن- طلب كردن- بدست آوردن (مال- علم و...)- مرتكب شدن (گناه).
كسبة - در جمع كاسب آمده و در فارسي به معناي پيشه وران و دكّان داران مصطلح است.
كسْبه - آنچه كسب كرده شود.
كسْح - (كسح-يكْسحُ) رُفْت و روب كردن- جارو كردن.
كسْر - (كسر-يكْسِرُ) شكستن- شكست دادن- نقض وصيّت و مخالفت كردن- صداي كسره ( --ِ) به حرف دادن (مكسور ساختن)- (شكستن فقط شامل اشياء مادّي نمي شود).
كسْر - تفريق- علامت صداي زير يا جر يا كسره- عدد كمتر از يك مثل نيم و ربع و غيره (مقابل عدد صحيح)- (جمع در اين معني: كُسُوْر و جمع الجمع: كُسُوْرات)- جزئي از عضو.
كسْرِ حُدُوْد - شكستن دستورات و اوامر الهيه.
كسْرة - شكست و انهزام (لشكر)- علامت كسره يا جرّ يا زير(ِ ).
كِسْره - هر قطعه از شيء شكسته يا جدا شده(جمع:كِسر).
كِسْروي - منسوب به كِسْري.
كِسْري-كسْري - مُعرّب خسرو- لقب پادشاهان ايراني خصوصا پادشاهان ساساني (جمع:اكاسِره- كاسِره).
كسْف - (كسف-يكْسِفُ) پوشيدن و مستور كردن- در پرده كشيدن- گرفته و تيره نمودن- بريدن. (به كُسُوْف نيز مراجعه شود.
كُسِف الْقمرُ - ماه گرفته شد (فعل مجهول از كسف-يكْسِفُ- كسْف).
كِسْفة - قطعه اي يا پاره اي از هر چيز (جمع:كِسْف-كِسف- اكْساف- كُسُوْف).
كسفتِ الشّمسُ - خورشيد گرفته شد (فعل معلوم از كسف-يكْسِفُ‏، كُسُوف).
كِسْف-كِسف - قطعه ها- تكه ها- پاره هاي هر چيز (مفرد:كِسْفه).
كسل - (كسِل-يكْسلُ) سستي و كاهلي كردن- فتور كردن- تنبلي كردن.
كسِل-كسْلان - تنبل- سست- قصور و فتور كننده در كار (جمع كسْلان: كُسلالِي- كسالِي-كسْلي).
كسْلي - افراد سست- افراد ناتوان و تنبل(مفرد:كسْلان).
كِسِنُوفانُوس Xenophanes - حكيم و شاعر يوناني است كه در اواخر قرن ششم و اوائل قرن پنجم قبل از ميلاد مي زيسته و با خدايان يونان و مجسمه ها و اعتقاداتشان مخالف بوده و اعتقاد به توحيد و خداي ناديده و دور از شُؤون جسماني را تعليم مي داده است بحدّي كه وي را مُصْلح و مربّي ديني نيز مي دانسته اند.
كسْو - (كسا-يكْسُو) كسي را لباس پوشانيدن- بكسي لباس بخشيدن.
كسُوْب - بسيار كسب كننده.
كِسْوة - پارچه سياه مخصوصي كه روي خانه كعبه را با آن مي پوشانند-اين پارچه در مصر بافته مي شود و هر سال در ماه ذيقعده تعويض مي گردد.
كِسْوة-كُسْوة - لباس- جامه.
كُسُوْر - جمع كسْر است- ضمناً به شعبه ها و پيچ و خم هاي درّه ها و كوهها نيز اطلاق مي گردد.
كُسُوْف - عبارت از افتادن سايه ماه بر زمين است، افرادي كه در اين سايه قرار گرفته باشند تصوير ماه را جزئاً يا كلاً بر كره خورشيد مي بينند كه باين حالت «گرفتگي خورشيد» و يا بغلط «افتادن سايه ماه بر خورشيد» مي گويند.
كُسُوْف - (كسف-يكْسِفُ) تيره شدن و گرفتن خورشيد- تيره و گرفته شدن رنگ چهره- عبوس و ترشروي شدن- بدحال شدن.
كسِيْر - شكسته (جمع:كِسْري-كسارِي).
كسِيْرُ الْجناح - شكسته بال- بال شكسته.
كشّاف - بسيار كشف كننده- بسيار آشكار كننده- برطرف كننده- پيشاهنگ (جمع:كشّافه)- به «كشْفِيه» نيز مراجعه شود.
كشّافِ زمخْشرِي - يا «الكشّاف عن حقِيْقةِ التّنزيل» از مهمترين و مشهورترين تفاسير قرآنست كه ابوالقاسم محمود بن زمخْشِري در 528 هجري بعربي تأليف نموده است.
كشْف - در تصوُّف: ظهور حقائق معنوي و اسرار غيبي در قلب سالِك است.
كشْفُ الغِطاء - وقتي كه ادوارد براون كتاب مجعول بيانيها را بنام نُقْطةُ الكاف ترجمه و منتشر نمود و آنرا منسوب به حاج ميرزا جاني كاشاني كرد، حضرت ابوالفضائل در جواب آن مجعولات رساله اي تنظيم نمودند كه قبل از اِكمال و اتمام آن صعود كردند- بعدها جناب آقا سيد مهدي گلپايگاني همشيره زاده جناب ابوالفضائل آنرا تكميل نمودند و بنام كشْفُ الغِطاء عنْ حِيلِ الْاعداء موسوم ساختند كه موجود است.
كشْف-كاشِفه - (كشف-يكْشِفُ) پرده برداشتن- آشكار كردن- ظاهر نمودن- برطرف و زائل نمودن (غم و اندوه).
كشْفِيّه - پيشــــاهنگـــي - جمعيـت پيشـــاهنگـــان - girl scouts 
كظْم-كُظُوْم - (كظم-يكْظِمُ) فرو خوردن خشم- خودداري كردن از بروز خشم- قفل زدن- سدّ بستن- پر كردن.
كعْب - هر بند استخوان (جمع:كِعاب- كُعُوْب- اكعُب) - هر استخوان مُكعّب مثل استخوان قاب (در پاشنه پا) و يا استخوانهاي قوزك پا (در عربي)- شرف و مجد (جمع:كُعُوْب). شأن و مقام- حجمي با شش سطح مربع و متساوي كه در فارسي مكعّب مي گويند- حاصل سه بار ضرب هر عدد در خودش مثلاً كعب عدد سه، بيست و هفت مي باشد (عدد 27 را مكعب عدد سه مي گويند) (جمع:اكْعاب)- هر طاس تخته نرد (جمع:كِعاب).
كعْبِ بنِ اشْرف - از بزرگان و شعراي يهود بود كه در زمان حضرت رسول ميزيست و مُشركين را بجنگ با آن حضرت و مخالفت با اسلام تحريك مي كرد و عاقبت بدست مُسلمين كشته شد.
كعْبة - هر خانه يا اطاق مُكعّب- غُرفه (جمع:كِعاب-كعبات)- هر طاس تخته نرد (جمع:كِعاب).
كعْبة - «بيْتُ الله» يا «بيْتُ الْحرام» يا در اصطلاح قديم «قادِس» عبارت از اطاق بزرگ و محكمي است بشكل مكعب مستطيل كه امروزه ارتفاعش 15 متر و اضلاعش 10 تا 12 متر است و از جنس سنگهاي خاكستري رنگ كوههاي اطراف مكّه مي باشد و حجرُالْاسْود در ديوار آن نزديك گوشه شرقي كار گذاشته شده است- كعبه در وسط مسجدي قرار دارد بنام «مسْجِدُ الْحرام» كه در زمان خليفه عُمر محصور گرديد و بعدها نيز مكرر تعمير و تكميل شد. حاليّه ابْواب و مناره هاي متعدد دارد و در شهر مكّه است.
كعْبةُ الْاُمم - تاريخچه كعبه كاملا معلوم نيست‏ مي نويسند كه از زمان حضرت آدم بوده و در زمان حضرت ابراهيم تعمير شده است و حجرُ الْاسْود هم سنگي بوده كه جبرئيل براي حضرت ابراهيم آورده است. كعبه قبله گاه مسلمين جهانست.
كعْبةُ الْاُمم - و «مطاف ملاء اعلي» و «قلب العالم» در وصف روضه مباركه آمده است (صفحه 35 ج 6 مائده - 128 بديع).
كفِّ صِفْر - دست خالي.
كفْء-كُفْء - مِثل- نظير- مانند (جمع:اكْفاء- كِفاء).
كفائة - برابري و تساوي- همانندي- همتايي.
كِفاح-مُكافحة - (كافح-يُكافِحُ) در جنگ روبرو شدن- مقابله نمودن- مواجهه نمودن.
كفّار - بسيار كُفران نعمت كننده- ناشكر و ناسپاس به نعمت هاي موجود.
كُفّار - بي دينان- افراد بي ايمان بخدا (مفرد:كافِر- بمعاني ديگر كافِر مراجعه شود).
كفّاره - آنچه كه بقصد جبران خطا و طلب آمرزش انجام دهند مانند صدقه - قرباني- روزه- جريمه.
كفاف - بقدر احتياج- بقدر و باندازه- اوّل و ابتداء مثل كفافُ الليْل يعني اوّل شب.
كفالة - غير از معاني مصدري- ضمانت (جمع:كفالات).
كفالة-كفْل - (كفل-يكْفُلُ) تأمين معاش ديگري را نمودن- ضمانت كردن- عهده دار امري شدن.
كِفاية - (كفي-يكْفِي) كافي بودن- بس بودن- كفايت كردن- مستغني و بي نياز ساختن.
كِفّة - هر سطح گِرد- كفه ترازو (جمع:كِفف-كِفاف).
كفْح - (كفح-يكْفُحُ) مواجهه كردن با دشمن- روبرو گشتن در جنگ- كفِح بمعناي ترسيدن است.
كفْحة - گروهي از مردم.
كُفر - انكار خدا- بي ايماني.
كفرة - كافرها (مفرد كافِر- بمعاني ديگر كافِر توجه شود).
كُفْر-كُفْران-كُفُوْر - (كفر-يكْفُرُ) پوشانيدن و مستور كردن- بزير پرده گرفتن.
كفّ - دست- كف دست- نعمت (جمع:اكُف-كُفُوْف- كُفّ).
كفّ - (كفّ- يكُفُّ) بازداشتن- منع كردن- منصرف كردن - منصرف شدن - امتناع ورزيدن - خودداري كردن - جمع كردن و منضم نمودن- پر كردن- نابينا شدن.
كفٌّ خضِيْب - دست رنگ كرده - كف رنگ شده.
كفِّ نفْس - منع نفْس امّاره - خودداري از برآورد خواهشهاي دل.
كفْن - (كفن-يكْفِنُ) ميّت را با پارچه پوشانيدن- مرده را كفن پيچ كردن- پوشانيدن و پنهان كردن.
كفن - پارچه اي كه بدور مرده مي پيچند و با آن دفن مي نمايند (جمع:اكْفان).
كُفْو - نظير- مثل- همتا.
كُفُوء - مثل و مانند- نظير- همتا.
كفُوْر - بسيار كافر- كافر محض- حق ناشناس (جمع:كُفُر).
كفِيّ - كفايت كننده.
كفي بِاللهِ - خداوند كفايت مي كند و مستغني مي سازد- خداوند براي من كافي است.
كفي بِاللهِ شهيْداً - شهادت (گواهي) خداوند كافي است- بمفهوم: براي من شهادت خداوند كفايت مي كند- «ب» حرف زائد است و «الله» در مقام فاعليّت محلاً مرفوع است و «شهيد» تميز است و طبعاً منصوب.
كفِيء - كفِيْئه - مثل- نظير- مانند.
كفِيْف - كور- نابينا (جمع:اكِفّاء).
كفِيْل - ضامن و متعهد براي ديگري- مِثل و نظير.
كلّ - غير از معاني مصدري- كُند- كُندي كارد و شمير- ضعيف- شخص بدون پدر و فرزند- يتيم- مصيبت- وكيل- پشت كارد و شمشير (جمع:كُلُوْل).
كُلّ - همه-جميع-هر- آنچه مركب از اجزاء باشد- از اسماء دائم الاضافه لفظي يا تقديري است.
كُلُّ الطّعام - لوحي است از حضرت بهاءالله كه در سال 1270 (1854) در بغداد‏‏، قبل از هجرت بكوههاي سركلو و سليمانيه، در جواب سؤال جناب حاج ميرزا كمال الدين نراقي، نوه ملامهدي نراقي مُؤلّف كتاب مُحْرِقُ الْقُلُوْب، درباره آيه كُلُّ الطّعامِ حِلّا لِبني اِسْرائِيل... (آيه 93 سوره آل عمران) بلسان عربي نازل گرديد.
كُلُّ حيْن - پيوسته- همه وقت- هر هنگام.
كُلُّ شيْء (شيئي) - در اصطلاح بيان عدد 361 مي باشد كه حاصلضرب 19 در 19 است و خودِ كلّ شيء نيز بحساب جُمّل (ابجد) 361 مي باشد.
كلّ ما (كلّما) - كل:هر - جميع ما: آنچه.
كُلّ ما(كلّما) - كلّ: هر- جميع ما: آنچه مركب از اجزاء باشد - از اسماء دائم الاضافه لفظي يا تقديري است.
كلأ - گياه خشك يا تر (جمع:اكْلاء).
كلّا - خير- هرگز- بهيچ وجه- چنين نيست- (حرف ردع و انكار و نفي).
كِلا - هر دو (براي تأكيد مي آيد).
كِلائت - حفظ و حراست.
كِلائة-كِلاء-كلْء - (كلأ-يكْلأُ) حفظ و حراست كردن.
كِلاب - سگها (مفرد:كلْب)- ايضاً حيوانات درنده- درندگان- اشخاص پست و خسيس و بدخوي.
كلال و ملال - خستگي و دلتنگي- سستي و افسردگي- فتور و اندوه.
كِلال-كلالة - غير از معاني مصدري مانند كلّ-تعب و خستگي- سستي و ملال.
كلام - سخن- گفتار قول.
كلامُ الله - كلام الهي- قرآن مشهور به «كلام الله» مي باشد.
كلْب - سگ (جمع:كِلاب- اكْلُب، جمع الجمع: اكالِب-كِلابات) ايضاً هر حيوان درنده.
كُلْبة - شدت و صختي- شدت سرما.
كلْبِيُّون(كلْبِيان) Cynics - پيروان آنتيس طينس Antisthenes (444-370قبل از ميلاد) مي باشند كه وي سوفسطائي بود ولي بشاگرديِ سقراط، حكيمي تارِك لذّات و شهوات گرديد و جمعي در پيروي از او مبالغه نمودند كه سرآمد ايشان ديو جانس بود (بذيل نام وي مراجعه گردد). شهرت اين گروه را به كلْبِي، بعضي بجهت رفتارِ دونِ شأن و گفتار نيش دار آنها دانسته اند و بعضي بجهت اسم محله اي كه آنها در آتن جمع مي شدند و «سگ سفيد» نام داشت.
كِلْتا - مُؤنث كِلا، هر دو، (براي تأكيد مي آيد).
كلف - (كلِف-يكْلفُ) شيفته شدن- بسيار علاقمند گرديدن- تغيير يافتن رنگ چهره- با مشقّت انجام دادن.
كُلْفت - مشقّت- سختي و رنج- رنگي بين سرخي و سياهي (جمع:كُلف)- در فارسي بمعناي خدمتكار زن مصطلح است.
كِلْف-كلِف - عاشق.
كِلْك - ( فارسي ) قلم- نيّ.
كلّ-كِلّة-كلال-كُلُوْل-كلاله-كُلُوْلة - (كلّ-يكِلّ) خسته و درمانده شدن- لُكنت گرفتن- ضعيف شدن (بصر).
كلِم - كلِمه ها (مفرد:كلِمة - بمعاني ديگر كلِمه توجه گردد).
كُلّما - هر هنگام- همه وقت (در اينجا ما مصدريّه ظرفيّه معناي تكرار و استمرار مي بخشد).
كلِمات - نام هفتمين ماه تقويم بهائي كه از 22 تير مطابق 13 جولاي آغاز مي گردد.
كلِمات - بذيل كلمه مراجعه گردد.
كلِمات تامّه (تامّات) - آيات الهيّه- انبياي الهي.
كلِماتِ عالِيات - يا «لوح مصيبت حروف عالين» لوحي است در تعزيت صعود جناب ميرزا محمد وزير نوري (برادر مريم خانم و شوهر حوا خانم و برادر مهد عليا حرم مبارك) كه در بغداد نازل شد- اوّل قسمت عربي و بعد بخواهش جمعي قسمت فارسي عز نزول يافت.
كلِماتِ فِرْدوْسِيّه - لوح مباركي است كه از قلم اعلي باعزاز جناب حاج ميرزا حيدرعلي اصفهاني در عكّا عزّ نزول يافته و غير از خطبه مقدمه و بيان مؤخّره شامل ده مطلبِ عنواني مانند خشيه الله - اهميّت دين - عطيه خرد- يگانگي- و اعتدال مي باشد.
كلمات قصار حضرت علي - يعني جملات نغز و فرمايشات مختصر و كوتاه ولي جامع و پرمعناي حضرت علي
كلِمات مكْنُوْنه - از جواهر ثمينه خزانه‌ الهي است كه در دو قسمت عربي و فارسي از قلم اعلي در بغداد در سال 1274 هجري قمري(1858) نازل گرديده است (بذيل صحيفه فاطميّه نيز مراجعه شود) قسمت عربي يك مقدمه و 71 قطعه دارد كه هر كدام لوءلوئي لالاست و قسمت فارسي 82 قطعه و يك مؤخره كه هر كدام گوهري بي همتاست.
كلِماتِ نفي - به كُفّار و منكرين انبياء اطلاق شده است.
كلِمة - كِلْمة -كلْمة - هر جزء معني دار از كلام- سخن- كلام- خطبه و قصيده (جمع:كلِم- كلِمات).
كلِمةٌ مِن الله - كلمه اي از جانب خداوند- رسولي از جانب پروردگار- مظهري از مظاهر الهيّه.
كلِمة - كلِمةُ الله - مظهر مقدس امر الهي- نزد مسيحيون: فقط حضرت عيسي مسيح- در اصطلاح حُكماء «كلمه» واسطه فيض حضرت قديم بالذّات به حادث بالذّات است و اوّل صادر از حق را« عقل اوليّه» و «مشيّت اوّليه» و «كلمه اوّليّه» ناميده اند لذا از مظاهر مقدسه الهيّه به كلمة و كلمة الله تعبير شده است زيرا اوّل صادر از ذات قديم و واسطة فيض الهي و مظهر اراده الهيه مي باشند.
كلُوف - شاق و دشوار- امر سخت و صعب.
كُلِيّات - حقائق معنويه است كه به حواس خمسه ادراك نگردد مانند عقل و علم و منطق...
كِلْياس - بذيل كِرياس مراجعه شود.
كُلِيّة - دانشكده- مدرسه عالي و تخصصي (جمع:كُلِّيّات).
كُلِّيّة - تماماً-جميعاً- همه.
كلِيْسا CHurch - (غير عربي)- جامعه مسيحي (اعم از رفتگان يا زندگان)- جامعه مسيحي درهر زمان - متداول فعلي: جامعه مسيحي هر مذهب يا فرقه مثل كليساي كاتوليك رومي- كليساي ارتدكس شرقي- كليساي ارامنه- كليساي انگليكن و غيره...
كلِيْسا Church - (غير عربي)- محل عبادت مسيحيان- ساختمان محل عبادت مسيحيان (بعربي كنِيْسه مي گويند) ايضاً برنامه عبادتي معبد مزبور.
كليفورد بارني(لورا) Laura Clifford Barney - خانمي آمريكائي بودند كه قريب بپايان قرن 19 در پاريس بشرف ايمان فائز گرديدند و سپس تا آخرالحيات به تبليغ و خدمت امرالله پرداختند و سفري هم به ايران نمودند و لسان وحي(فارسي) را نيز حتي القوّه آموختند و مكرر حضور حضرت عبدالبهاء مُشرّف شدند و از آن عمان علم الهي اصواف معاني بساحل معارف روحاني آورده و لئالي بي همتايش را برشته كشيده و بنام «مفاوضات» بعالم انساني هديه نموده اند. خانم بارني با جناب هيپوليت دريفوس Hyppolyte Dryfus اولين مؤمن فرانسه ازدواج فرمودند.
كلِيْل - عاجز- ناتوان- كُند (غير تيز).
كلِيْم - هم سخن، هم صحبت.
كلِيْم- كلِيْمُ الله- لقب حضرت موسي است كه حضرت مُكلِّم در طور با ايشان صحبت فرمود.
كُليْنِي -( فوت 329 هجري ) ابوجعفر محمدبن يعقوب كليني رازي (اهل قريه كلين در نزديكي طهران) از اعاظم مُحدِثين شيعه مي باشد كه هفتاد سال بعد از حضرت امام حسن عسكري فوت كرد و قبرش در بغداد است- مهمترين كتاب او «كافي» از كُتُب اربعه شيعه مي باشد (بذيل كافي مراجعه شود).
كمّ - (كمّ-يكُمُّ) پوشانيدن و پنهان كردن (كمّ با مصدر كموم معناي مجتمع شدن... مي دهد).
كُم - شما(ضمير متّصل بهر سه قسم كلمه- جمعِ مذكرِ مخاطب).
كم - چه بسا- چه زياد(كم خبري)- چند تا؟ چقدر؟ (كم استفهامي).
كمّ - آستين (جمع:اكْمام).
كمّ - مقدار- اندازه (غير از معاني مصدري).
كما - همانطوريكه- همچنان كه.
كمال - نام هشتمين ماه تقويم بهائي كه از دهم مرداد ماه مطابق با اوّل آگوست آغاز مي شود.
كمال - تمام- جميع- ترقي- درجه عالي هر امر مطلوب يا هر حسنه - درجه عالي ترقي در نوع - رتبه بلوغ.
كمال - (كمل-يكْمُلُ و كمُل- يكْمُلُ و كمِل- يكْملُ و تكمّل و تكامُل) كامل و تمام بودن يا شدن.
كمال پاشا(مصطفي) - به «آتا ترك » مراجعه شود.
كمالِيّات - وسائل و اشياء غير ضروري اعم از زينتي يا تجملي يا رفاهي (مقابلِ ضروريات مثل طعام و لباس).
كمل - كامل- كافي- وافي (براي مفرد- مثني و جمع).
كمه - (كمِه-يكمهُ) كور شدن- نابينا گرديدن- بي عقل شدن- متحير شدن- تغيير نمودن رنگ.
كُمُوْن - (كمن-يكْمُنُ) پنهان شدن- مخفي شدن- پنهان كردن.
"كُمونيسم Communism - مرام و نظام اجتماعي- اقتصادي- سياسي و حكومتي است بر مبناي عقائد سوسياليستي در عقيده به مالكيّت مشترك اموال و اراضي و منابع و منافع و محصولات مالي و ردّ مالكيتهاي فردي و سرمايه داري با اجرا بطرز و رويّه قانوني، و تنفيذ اصلِ "" كار تا حد استعداد و توانائي و دريافت تا حدّ استحقاق و نيازمندي. """
كمِّيّت - ( به تشديد ميم و يا ء ) اندازه- مقدار.
كُميْت - اسب كهر- اسبِ رنگ بين سرخ و سياه كه در عرب از بهترين انواع اسب است.
كُميْل - كامل كوچك(مُصغّرِ كامِل).
كًميْلِ بنِ زِياد نخعي - از صحابه و خواص حضرت علي بود و احاديث بسياري توسط او نقل گرديده و عاقبت توسط دشمنان آن حضرت بقتل رسيد.
كمِيْن - اشخاص مخفي و پنهان شده براي حمله بدشمن يا شكار- در فارسي به محلّ اختفاء و پنهان شدن و به عمل پنهان شدن براي حمله كمين مي گويند، به محل اختفاء كمينگاه گفته مي شود.
كِنائِز - گنج ها (در جمع كنْز، در اين مورد، بر وزن خزائِن كه جمع خزِيْنه است و مكانِز كه جمع مكْنز مي باشد آمده است).
كنائِس - كليساها- معابد يهود- محل هاي اجتماع (مفرد:كنِيسه)- ايضاً بمعناي خانة حيوانات مثل كُنُس كه جمع كِناس مي باشد و يا بجاي آن آمده است.
كِناس - خوابگاه يا جاي آهو و غزال (جمع:اكْنِسه-كُنُس).
كِناية - كلام يا كلمه ايست كه براي رساندن معنائي غير از معناي ظاهري خودش بكار رود مثل زبان دراز يا گردن كلفت كه بمعنائي غير از درازي زبان و كلفتي گردن گفته مي شود.
كِناية - (كني-يكنِي) كلامي بمعناي غيرظاهري خودش يا در اشاره بمعناي ديگر گفتن- باشاره سخن گفتن.
كنْدِي - ابويوسف يعقوب بن اسحق مشهور به فِيْلسُوْف الْعرب از علماء و اطبّاء و منجمين و رياضي دانان و فلاسفه عرب در قرن سوم هجري مي باشد- تعداد كتب و رسالاتش را تا 200 شمرده اند- وفاتش را بين 252 تا 260 هجري نوشته اند.
كنْز - (كنز-يكْنِزُ) جمع كردن و ذخيره نمودن- به گنجينه نهادن- دفن كردن و پنهان ساختن مال- (كنز با مصدر كناز معناي كنيز قرار دادن و به كنيزي گرفتن مي دهد).
كنْز - گنج - هر جمع شده و ذخيره قيمتي و با ارزش (جمع:كُنُوز).
كُنْستانتِين - به قُسْطنطِين مراجعه شود.
كنْعان - نام پسر حام است و حام و سام و يافِث سه پسر حضرت نوح بودند كه بقول توراة همه اقوام از آنها بوجود آمدند- در باب دهم سفر پيدايش نام اولاد كنعان و حدودِ سرزمين آنها مندرج است- از آن ببعد سرزمين كنعان بسرزمين فلسطين يا تقريباً اسرائيل كنوني اطلاق گرديد و كنعانيان ساكنين كنعان يا نسل كنعان بودند.
كنف - پناه- حمايت- حفظ و حراست- ناحيه- جانب و طرف- سايه-بال(جمع:اكْناف).
كنْف - (كنف-يكنُفُ) حفظ و صيانت كردن- در زير بال گرفتن.
كنفسيوس Confucius - كه بفرموده حضرت عبدالبهاء «تجديد سلوك و اخلاق قديم نمود فيلسوف روحاني و حكيم ربّاني و جليل القدري (479-551 قبل از ميلاد ) بود كه در 551 قبل از ميلاد در ايالت لُو در چين متولد شد. نامش كيئو Kieou و شهرتش كونگ فوتزو Kung Fu- Tzu  يعني استاد كونگ بود. از 25 سالگي قيام به نصيحت و ارشاد مردم و خصوصاً تعليم جوانان كرد- يكبار تا مقام قضاوت و وزارت عدليه رسيد كه مورد پسند اغنياء و توانگران واقع نشد و باز بهمان تعليم و تربيت پرداخت تا در سن 72 سالگي از اين عالم رفت. از جمله تعاليمش اين بود كه حاكم بايد سرمشق كامل براي مردم باشد و رئيس ناظر بمصالح مردم نه منافع خودش- بايد از ماليتها و هزينه هاي جنگي كاست و بجاي آن به تربيت مردم براي جلوگيري از جُرم پرداخت- به انديشه پاك و خوش قلبي- به تهذيب نفس و طهارت اخلاق و به روابط افراد در خانواده و جامعه و به نيكوكاري و احترام به رسوم و شعائر ديني و اخلاقي اهميت بسيار مي داد و فضيلت را در اعتدال و احترام متقابل مي دانست...
كنّ-كُنُوْن - (كنّ-يكُنُّ) پوشيدن و پنهان نمودن- پنهان داشتن- محفوظ داشتن.
كُنْه - حقيقت و جوهر هر شيء- ماهيّت- اصل و نهاد- غايت- وقت و موقع.
كنُوْد - ناسپاس- حق ناشناس- عاصي- بخيل- كسيكه از نقائص مينالد و از مواهب و نعم شاكر و مسرور نيست- زمين غير قابل زرع.
كُنْية-كِنْية-كُنْوة - اسمي كه در نسبت به پدر يا فرزند به شخصي مي دهند مثل ابوجعفر- ابوعلي- ابوعبدالله- ابن ملجم- ابن سينا- ام كلثوم و اين كنيه قبل از اسم خود شخص مي آيد- لقبي است كه باحترام و يا بجهت مناقب و خصوصيات عاليه و يا بعلامت خاص بفردي مي دهند مثل ابوالفضائل- ابن العربي- ابوالكلام-ابوجهل و غيره (جمع:كُني-كِني).
كنِيْسه - كليسا- ايضاً معبد يهود و ترسا و غيره (جمع:كنائِس).
كهْرُباء-كهْرباء - نيروي برق- صمغ برخي درختان از قبيل سرو و كاج است كه مانند سنگ و برنگهاي زرد و سرخ و سفيد مي گردد و بر اثر مالش الكتريسيته ساكن توليد مي كند.
كهربائيه-كهْربِيّه - الكتريك- قوه برق- برقي.
كهْف - سوره ‌18 قرآن كه مكيّه است و 110 آيه دارد.
كهْف - غار بزرگ- ملجاء و پناه- پناهگاه.
كهْفُ الْفُقراء - پناه مستمندان و فقيران.
كهْل - مردي كه سنّش بين 30 و 50 باشد- مجازاً بمعناي مرد آزموده و عاقل نيز بكار مي رود (جمع:كِهال-كُهُول-كُهْلان-كهْلُون-كُهّل).
كهنة - كاهِن ها(مفرد:كاهِن- بمعاني كاهِن توجه گردد).
كهنُوْت - وظيفه و مقام كاهن- سِرُّ الكهنُوت يكي از شعائر هفتگانه كليساست.
كُهُوْلت - ميانسال شدن (بين 30 تا 50)- در فارسي بمعناي پيري و پير شدن مصطلح است.
كواكِب - ستارگان (مفرد: كوكب- بمعناي ديگر كوكب توجه گردد).
كُوْب - قدح آبخوري- ظرف آبخوري بدون دسته- گيلاس شرابخوري پايه دار (جمع:اكْوُب-اكْواب).
كوْبة - حسرت بر گذشته- افسوس و دريغ.
كوْثر - آب گوارا و شيرين- شخصي بزرگ و با سخاوت و عطا- خير كثير- تعداد زياد- قدر و مقام عظيم.
كوْثر - نام چشمه يا نهريست در بهشت- در مقامي كنايه از آيات الهيّه است كه سبب حياتِ ابدي مي گردد- ايضاً در تشبيه با كلمات ديگر آمده است مانند كوثر بقا- كوثر وصال- كوثر معاني...
كوْثر - نام سوره108 قرآن است كه مكيّه مي باشد و فقط سه آيه دارد و كوچكترين سوره است.
كوْثرُالْحيوان - آب زندگاني- قلم اعلي مي فرمايد:«آب زندگاني بيان الهي است و همچنين بيّناتش، جهد نمائيد شايد اهل عالم از اين كوثر باقي بحيات ابدي فائز شوند و بنور حكمت و بيان امكان را منور دارند» و از حضرت عبدالبهاء «كوثر الهي اليوم نفحات قدس است كه محيي ارواح است» انتهي.
كوْر - دوْر و گردش و پيچ عمّامه- وفور و كثرت و زيادت- خلْق و طبيعت- در فلسفه هر دور و گردش عالم وجود (جمع:اكْوار).
كوْر بهائي - مدت زمانيست بي نهايت طولاني كه بدايتش ظهور شمس ابهائي و خاتمه اش «غير متناهي» (ص 143 ج 2 اسرار رباني) و يا برابر نصوص ديگر اقلاً تا پانصد هزار سال آتي كه در اين كور مقدس متعالي مظاهر مقدسه الهيّه، مانند انبياء و رسل ماضيه، مع كتاب و شريعت مستقله، كل مانند اقمار و نجوم نورانيه، مقتبس از شمس الشموس و نورالانوار، جمال الكبرياء، حضرت بهاءالله ظهور خواهند نمود و هر يك را دوري خاص خواهد بود.
كوروش كبير - (كوروس تلفظ يوناني آن مي باشد و سيروس هم از لفظ فرانسوي همين اسم آمده است) فرزند كمبوجيه و سرسلسله دودمان سلطنتي هخامنشي است كه فتوحات بسيار نمود و از جمله بابل را در 539 قبل از ميلاد فتح نمود و يهوديان را آزاد ساخت و خود در 530 قبل از ميلاد كشته شد.
كُوْس - طبل.
كُوْفه - شهريست در ده كيلومتري نجف كه همزمان با بصره در زمان خلافت عمر بنا گرديد. حضرت علي و مسلم بن عقيل پسر عموي حضرت حسين در آن شهر شهيد شدند.
كِوْكب - ستاره- خورشيد- بزرگ- مهتر و سرور قوم- مرد مسلح- لشكر- زندان- آب- شكوفه- (در فارسي: نوعي گل)- آب- شدت گرما- شمشير- برق شمشير و فلز- ميخ (جمع: كواكِب).
كوْم - تپّه (جمع:اكْوام).
كوْمُ الله - كوه كرمل است (به كرمل مراجعه شود).
كوْن - عالم وجود- عالم هستي (جمع:اكْوان).
كوْن-كيان- كيْنُونة - (كان-يكُوْن) بودن- شدن- بوجود آمدن- حادث شدن (كان با مصادر ديگر مثل كيْن و كيان معاني ديگر دارد- بمصادر مزبور مراجعه شود.
كُوْنيْن - دو عالم - منظور اين عالم و عالم بعد، و يا «عالم شهود» و «عالم غيب» است.
كي - تا اينكه- تا- از حروف ناصبه فعل مضارع است.
كيّ - (كوي-يكْوِي) داغ كردن با فلز گداخته- اطو كردن- گزِيدن(عقرب-مار...)
كِياست - تميز خوب از بد و درك صلاح از غير صلاح و تشخيص نافع از مُضِر و انْفع از نافِع- در فارسي به فراست و هوشياري نيز تعبير شده است.
كِيان - اصل آن كِوان بوده كه واو بعد از حروف مكسور بدل به ياء گشته و مانند كوْن مصدرِ كان-يكُوْنُ، كوْن با همان معاني مي باشد- ايضاً بمعناي طبيعت- شخصيت- خصوصيات و مشخصات نيز مي باشد.
كِيان - (كان-يكُوْنُ) تكفُّل نمودن- ضامن شدن- مُتكفِّل گرديدن.
كِيانت- كيْنة - كفالت.
كيْد - مكر-حيله-خدعه-فريب- جنگ و ستيز (جمع:كِياد).
كيْد-يكِيْده - (كاد-يكيْدُ) خدعه كردن- تزوير نمودن- تزوير آموختن ياد دادن- قصد بد نمودن- ستيز كردن- حيله بكار بردن.
كِيْس - كيسه- جيب (جمع:اكْياس).
كيْس - عقل و خرد- فطانت- كياست.
كيْسانِيّة - فرقه اي از شيعه مي باشند كه معتقد به امامت محمد حنفِيّه فرزند حضرت علي بعد از آن حضرت و بعضي بعد از حضرت حسين مي باشند. قائد آنها مختار ثقفي بود و به اين لحاظ به مُختاريّه نيز مشهور شدند و كيسانيّه هم بمناسبت اسم ابُوعمره كيْسان است كه فرمانده لشكر مختار بود- كيسانيه بعد از فوت محمد حنفِيّه به سه فرقه تقسيم شدند.
كيْف - چگونه- چطور است (اسم مبني بر فتح كه در استفهام و سؤال بكار مي رود مثل كيف حالك يعني حال شما چطور است و هرگاه قبل از ما بيايد (كيْفما) معناي شرط مي دهد مثل كيْفما تمْشِ امْشِ- ايضاً بمعناي «تا چه رسد» مي باشد.
كيفية- كيفيت - حالت و چگونگي هر چيز- خواص و مشخصات هر شيئ(بر خلاف كمِيّت كه اندازه و مقدار است).
كيْل - پيمانه (جمع:اكْيال).
كِيْميا-كِيْمِياء - شيمي- يكي از فنون يا علوم قديمه در تبديل فلزي به فلز گرانتر خصوصاً در تبديل مس به طلا- در آثار الهيه و ادبيه به تشبيه آمده است- ايضاً در فارسي به معناي مكر و حيله نيز مي باشد.
كِيْمِياوِي - منسوب به كيميا- شيميائي- كيميائي - شيمي دان- عالم كيميا.
كيْن - (كان-يكِينُ) خاضع شدن- فروتني كردن.
كِيْنة - حال و حالت- سختي و شدت- خواري و مذلّت- در فارسي بمعناي دشمني و بغض و نفرتي است كه در دل نگهدارند و لغتي متفاوت با عربي است.
كيْنُوْنات - حقائق-ذوات (جمع:مُؤنّث سالمِ كيْنُونة مي باشد).
كيْنُونة - كينونت - مصدر است و بمعناي حادث شدن و آفرينش و در اصل كيِّنُونت بوده است- مجازاً بمعناي هستي- حقيقت- باطن و سرشت مي باشد.
كيْنُونِيّة - بمعناي ذاتي- باطني و سرشتي- نهاد و كُنه حقيقت و باطن مصطلح است.
كِيْوان - ستاره زحل است- بكلمه «زُحل» مراجعه گردد.
لِ - براي - از حروف جرّ است مانند لِكُلِّ اُمّةٍ اجلٌ - ضمناً بر سر ضمائر ، مفتوح تلفظ مي شود (ل) مانند لكُم - لهُنّ - لك ، مگر قبل از «ي» كه همانطور مكسور مي ماند مثل لِي - لِ در ابتداي اسم به معاني تعليل - قسم - تعجب - استحقاق - تعدِيه و غيره نيز مي آمد.
لِ - بايد - لام امر است كه در فعل امر غائب مي آيد و از عوامل جازم يك فعل است مانند لِيذهب يعني بايد بروم. اين لام خود مكسور است ولي اگر «ف» يا «ثُمّ» يا «و» بر سر آن درآيد ساكن تلفظ مي گردد مثل فليذهب يعني پس بايد برود يا فلينصُر...
لِ - براي اينكه - تا اينكه - بواسطه حرف ان مصدريه كه در تقدير دارد فعل را منصوب مي كند مثل لِيذهب يعني تا اينكه برود ، براي اينكه برود.
ل - هر آينه - البته - همانا - به منظور تاكيد بر اسم مي آيد اما غير عامل است مثل اِنِّهُ لُسلُطانُ الرُّسُلِ.
ل (لام ) - بيست و سومين حرف از حروف هجاء (الفبا) كه به حساب جُمّل (ابجد) برابر 30 مي باشد.
لئالِي - مرواريدها (مفرد: لُؤلُؤ).
لِئام - فرومايگان - پست ها - بخيل ها (مفرد: لئِيم).
لئامت - به لآمة مراجعه شود.
لؤلؤ - مرواريد ( جمع : لئالِي - لآلِي )
لُؤلُؤ لالا - مرواريد درخشان.
لِئلّا - مُخفّف لِ+ان+لا مي باشد به معناي «تا اينكه نه» مانند لِئلّا يظلِمُ تا اينكه ظلم نكنيد.
لِئلّا - مُخفّف لِ + ان + لا مي باشد به معناي تعليل - قسم - تعجي - استحقاق - تعدِيه و غيره نيز مي آيد.
لُؤماء - فرومايگان - اشخاص پست - بخيل ها (مفرد: لئِيم).
لآمة - لُؤم - ملأمة - (لؤم - يلؤمُ) پست و فرومايه بودن - لئيم و دنِيُّ الاصل بودن - بخيل و خسيس بودن.
لئِن - اگر.
لئِيم - پست - فرومايه - بخيل - خسيس (جمع: لِئام - لُؤماء).
لا - خير - نه (جواب نفي).
لا - حرف نفي، حرف نهي، زائده - در مقام نفي ناصب اسم است و رافع خبر و در جلو مضارع، غير عامل - در مقام نهي جازم فعل مضارع است مثل لا تقُل ما لاتفعلُ (تقُل در اصل تقُولُ بوده كه چون لام آن مجزوم شده، به التقاء ساكنين واو حذف شده است).
لا اُحصِي - شماره نتوانم نمود - خارج از حد شمارش
لا و نعم - نه و بلي - نه و آري.
لا والله - نه قسم به خدا.
لائِح - واضح - هويدا - آشكار.
لائِحة - لايحة - مُؤنّث لائح با همان معاني - صورت حساب يا صورت اسامي و غيره - متن دفاعيه متهم يا ادعا نامه دادستان - طرح قانوني كه دولت براي تصويب به مجلس بدهد (جمع: لوائِح).
لائِذ - پناه برده - مُلتجِي.
لائِل - ليلٌ لائِل : شب تاريك و طولاني - شب دراز و ظلماني.
لائِم - نكوهش كننده - ملامت كننده (جمع: لُوّام - لُوّم - لُيّم).
لائِمات - زن هاي نكوهش كننده (اشاره به آيات سوره يوسف است).
لا اُبالِي - (جمله فعليّه) - ترس ندارم - بيم ندارم - در فارسي به معناي شخص بي مبالات ، بي باك، بي بند و بار و لاقيد مصطلح است.
لا ادرِي - نمي دانم - در فارسي به معناي نامعلوم ، ناشناخته و غيرمشخص مصطلح است.
لااقل - نه كمتر - دست كم.
لاُ ال (لئّل) - خريد و فروش كننده مرواريد - مرواريد فروش.
لابِث - اقامت كننده - درنگ كننده - تأمّل كننده.
لابُدّ - ناچار - ناگزير - بناچار.
لابِداية - بدون ابتدا - قديم.
لابِس - لابِسه - لباس پوشنده - لباس بر تن دارنده - لباس پوشيده.
لابُشري - بشارتي نيست - خبر خوشي نيست - اشاره به آيه 22 سوره فرقان است.
لايتينتز (1716 - 1646)Gottfried Wilhelm Baron Von Leibnitz از اعاظِم عُلما و حكما و رياضي دان آلماني است كه سفري به فرانسه و انگلستان و هلند هم نمود و با حُكما و علماي اين ممالك آشنا گرديد - در رياضيات جزو واضعين اوليه حساب انتگرال و ديفرانسيل و در فلسفه مؤسس مكتب مونادلوژي Monadologoy مي باشد
لاپ ها - Lapps قومي هستند كه در شمالي ترين نقاط فنلاند - سوئد و خصوصاً نروژ در مناطق لاپلند Lapland زندگي مي كنند و مدنيت قطبي و زبان مخصوصي دارند.
لات - بتي كه مورد ستايش قبيله ثقيف بود و به صورت سنگي سفيد در طائف قرار داشت.
لات - نه - هزگر - از ادات نفي است و مانند ليس رافع اسم است و ناصبِ خبر.
لات حين مناص - (در لوح ك.ض يا فوأد و در سوره ص قرآن) به معناي: ديگر موقع بازگشت و گريز نيست - ديگر راه نجاتي نيست.
لا تُحصي - بيرون از حساب.
لاتذر - باقي مگذار - اشاره به آيه 26 سوره نوح است كه مي فرمايد... لاتذر علي الارضِ مِن الكافِرين ديّاراً.
لاتزال - هميشه - پاينده - بي زوال در آينده مثل كُنت لم تزل و لاتزال يعني هميشه بوده و خواهي بود.
لاتُسْلِكْهُ - قدم مگذار در اين راه- پيروي نكن از او
لاتُطفي - خاموش نشدني - هرگز خاموش نمي شود.
لاتُعدّ - بيرون از شمار.
لاتقنطُوا - نا اميد مگرديد (اشاره به آيه 52 سوره زُمر مي باشد كه مي فرمايد لاتقنطُوا مِن رحمةِ الله اِنّ الله يغفِرُ الذُّنُوب جميعاً اِنّهُ هُوالغفُور الرّحيم )
لا تُلقُوا - مياندازيد - نيفكنيد - اشاره به آيه 195 سوره بقره است كه مي فرمايد لا تُلقُوا بايِديكُم اِلي التّهلُكه نيفكنيد خود را بدست خويش به هلاكت.
لاتِين - Latin يا زبان لاتيني يا لاتِينِيّه كل مأخوذ از نام لاتيوم Latium است كه منطقه اي بوده مستقل و با مدنيت و زبان مخصوص در وسط و شمال ايطاليا كه در قرن سوم قبل از ميلاد تابع امپراطوري روم گرديد و زبان لاتين لسان رسمي امپراطوري شد -امروزه اين زبان در ادبيات كليساي كاتوليك رومي وجود دارد.
لاج - لجُوج.
لاجُرعه - بي جرعه يعني يكباره و يكدفعه سركشيدن (نه جرعه جرعه).
لاجرم - لابُدّ- ناگزير- حتماً- يقيناً.
لِاجْل - بخاطر - بسببِ - براي - در حديث است كه خداوند بحضرت محمد فرمود : خلقْتُ الْخلْق لِاجْلِك و خلقْتُك لِاجْلِي يعني خلق كردم خلق را براي تو و خلق كردم ترا بخاطر خودم.
لاِجل - براي - به خاطر به جهتِ - براي خاطرِ.
لاجِنّ - يعني: چيزي پنهان نيست.
لاجِيء (لاجِي) - پناه برنده - پناهنده - كسي كه به مملكت ديگري پناهنده مي شود (جمع: لاجِئُون).
لاحِد - گوركن - كسي كه قبر آماده مي كند.
لا حرج عليه - گناهي بر او نيست- بأسي بر او نيست- اعتراضي بر او نه.
لاحِس - ليس زننده - ليسنده - خورنده.
لاحِظ - ناظر - مراقب - نگاه كننده و موظف.
لاحِظه - مونث لاحظ با همان معاني - چشم (جمع: لواحِظ).
لاحِق - لاحِقة - آينده - مُلحق شونده - از بعد آينده و رسنده - ثمر و ميوه بعدي (جمع لاحِقة : لواحِق).
لاحِم - گوشتخوار - گوشت خورنده - گوشت دار (جمع: لواحِم).
لاحِن - كسي كه غلط بخواند يا غلط تلفظ كند - كسي كه طرزي سخن گويد كه واضح و مفهوم همه نباشد.
لاحول - مخففِ «لاحول و لاقوة الّا بالله العلي العظيم» يعني «نيست قدرت و قوتي جز خداوند را كه عالي و عظيم است» مي باشد. اين آيه در مواقع مختلفه گفته مي شود: موقع برخاستن از نماز و در مواقع ترس يا حيرت يا براي رفع خطر و دفع شيطان مي خوانند كه لاحول گفتن نام دارد.
لاحِي - بدگو - ملامت كننده و عيب گو - حرف زشت زننده.
لاد - لدُود - بدخصم - دشمن سرسخت.
لا ريب - لأريبِيّه - بدون شك.
لاريبِيّه - بدون شك و ترديد- يقين مسلّم
لازال - پيوسته - هميشه - بي زوال - بدون قطع و از بين رفتن.
لازِب - سفت و سخت - غليظ - چسبناك - ثابت - لازم و قطعي - شديد.
لازِق - چسبنده.
لازِم - واجب - ضروري - پيوسته به چيزي به چيزي و هم دوام با آن - جدا نشدني - فعلي كه محتاج مفعول نباشد.
لازِمه - مونث لازم با همان معاني - مقتضي (جمع: لوازِم).
لا شرِقيّه و لا غرِبيّه - نه شرقي و نه غربي - از عالم الهي كه منسوب به شرق و غرب نيست - اشاره به آيه 35 سوره نور مي باشد.
لا شيء (لاشيئي) - ناچيز - حقير.
لاضيْر - عيب ندارد- بي ضرر است.
لاط - شخص خبيث - مرد پليد.
لاطائِل - مُهمل - بيهوده - بي فائده.
لاطائِل-لاطائِلات - كلام بي فايده- حرفهاي بي سود و بيهوده.
لاعِب - لاعِبه - بازي كننده - تفريح كننده و خوش گذران - اهل لهو و لعب (جمعِ لاعِبة: لواعِب).
لاعِدْل لهُ - بي نظير-بي همتا-بيمانند.
لاعِلاج - بي درمان - در فارسي به معناي ناگزير و ناچار هم مصطلح است.
لاعِن - لعنت كننده - نفرين كننده - لعنتي.
لا عن شُعُور - غير عمد و بدون انديشه - «ناخود آگاه» در اصطلاح روانشناسي.
لاغِب - لاغِبة - ضعيف - فاسد (جمع: لُغب - لواغِب).
لافتي - اشاره به حديث مشهور «لافتي اِلّا علي لا سيف اِلّا ذُوالفقار» مي باشد، يعني نيست جوانمردي چون علي و شمشيري چون ذوالفقار.
لافِح - سوزان - سوزاننده (جمع: لوافِح).
لافِظ - لافِظة - بيرون اندازنده (مانند دريا كه صدف يا جسد به ساحل اندازد و يا ناطق كه سخن از دهان برون آورد) - ايضاً: دريا - دنيا - آسيا - خروس.
لاقِح - بارآور كننده - حامله و باردار - شتر حامله - در تشبيه به بادي اطلاق مي شود كه درختان را باردار مي سازد و يا ابرها را باران ريز (جمع: لواقِح).
لاقرار - بي ته - بي انتها - بي قرار.
لاك John Locke - از بــزرگان حُكماي قــــرن هفـــدهم ( 1704 -1632 ) - اهل انگلستان بود و تحصيل كرده آكسفورد كه مدتي بالاجبار در هلند زيست و باز به انگلستان بازگشت. افكار و عقايد فلسفي ونظريات وي در مورد حكومت و سياست كه در كتب و آثارش مندرج است در حكما و حكّام عصر و بعد اثر گذاشت.
لا كلام - بي كلام - بي گفتگو - بي حرف - ايضاً : ساكت.
لألاء - نور چراغ - درخشش - خوشحالي و شا دماني تام - فروشنده مرواريد - در فارسي با تلفظ لالا و به معناي درخشنده مصطلح است.
لامِح - لامِح - درخشنده - برّاق - تابان.
لا محالة - لابُدّ - ناچار - ناگزير - بلا ترديد.
لا محالة (لا محال) - ناچار - ناگزير - بدون شك.
لا مذهب - بي دين.
لامُرُوّة (لامُرُوّت) - بي مروّت - بدون جوانمردي - نامرد.
لامِز - كسي كه با گوشه چشم و با ابرو به عيبجوئي اشاره كند - مسخره كننده با چشم و ابرو.
لامِس - لمس كننده.
لامِع - درخشنده - تابان - برق زننده (جمع: لُمّع).
لامِعة - مُؤنّث لامع با همان معني (جمع: لوامِع)
لا مكان - بدون جا و مكان - منظور عالم غيب و در مقامي عالم الهي است.
لا نهاية - بي پايان - بي انتها.
لاهِب - شعله ور (جمع: لواهِب).
لاهِف - لاهِفة - مضطر و پريشان - مضطر و پناه جوينده - مُتحسِّر و متأسف (جمعِ لاهِفة : لواهِف).
لاهِفُ القلب - دل سوخته - با قلبي محترق - با دلي سوزان.
"لاهِه - La Haye) The Hague به زبان فرانسه ) از مهمترين شهر هاي هلند با قريب نيم ميليون جمعيت و مركز بعضي سازمان هاي بين المللي است. دو كنفرانس بين المللي صلح در آن مدينه تشكيل شد... اولي در 1899 به دعوت نيكلاي دوم امپراطور روسيه و با حضور صد نفر نمايندگان كشورهاي عالم كه منجر به تشكيل شوراي حكميّت و ديوان داوري گرديد - كنفرانس دوم در 1907 تشكيل و قرار شد سومين كنفرانس در 1915 يا 1916 تشكيل گردد كه هرگز عملي نشد زيرا جنگ جهاني اول از 1914 آغاز گرديد. "" جمعيت صلح لاهاي "" كه لوح مبارك حضرت عبدالبهاء در جواب نامه آنها عزّ نزول يافته غير از دو كنفرانس مزبور است. اين لوح مبارك بعد از جنگ مزبور نازل گرديد و در صفحه 100 جلد سوم مكاتيب و يا صفحه 285 جلد اول مكاتيب چاپ آمريكا ( 1979 ) مندرج مي باشد."
لاهُوت - عالم الهي - اعلي عوالم الهي كه خاص ذات حضرت باري دانسته شده و عوالم جبروت و ملكوت در ظلّ آن تسميه شده اند.
لاهوتُ الْعما - عالم غيب الهي - عالم غيب و لايدرك حق جلّ و عِزّ
لاهُوتُ القماء - عالم غيب الهي - عالم غيب و لايدرك حق جلّ و عزّ.
لاهُور - شهر قديمي و تاريخي و مركز پنجاب در غرب پاكستان و نزديك هندوستان.
لاهِي - لهو كننده ( اسم فاعل لهو مي باشد).
لا و لم - لا و لن - نه و هرگز.
لا ولد - بي فرزند - بي اولاد.
لاوِي - فرزند سوم حضرت يعقوب است و نسلش محترم و مُقرّب و مادر كهنه ، اما جزو اسباط دوازده گانه محسوب نمي باشد - به «اسباط دوازده گانه» مراجعه شود.
لاويان Leviticus - نام سِفر سوم از اسفار خمسه توراة است.
لايبنيتز - Gottfried Wilhelm Baron Von Leibnitz از اعاظم علما و حكما و رياضيدانان آلماني است ( 1716 -1646 ) كه سفري به فرانسه و انگلستان و هلند هم نمود و با حكما و علماي اين ممالك آشنا گرديد - در رياضيات جزو واضعين اوليه حساب انتگرال و ديفرانسيل و در فلسفه مؤسس مكتب مونادولثري Monadology مي باشد.
لايتجزّء - تجزيه نشدني - جدا نشدني.
لايتزعزع - متزلزل نشدني - ثابت و پابرجا.
لايتناهي - به نهايت نمي رسد - بي پايان - بي نهايت.
لايُحصي - بي شمار.
لايخفي - پوشيده نباد - پنهان مباد - (مخفي نشدني).
لايزال - پيوسته - هميشه - دائم - باقي - ابدي.
لايسئل - سُئوال و بازخواست نشدني - اشاره به يفعلُ مايشاء و لايُسئلُ عمّا شاء مي باشد.
لا يُسمِنُ و لا يُغنِي - نه فربه مي كند و نه بي نياز مي سازد - اين اصطلاح عربي است تعبيرش به فارسي بي اثر و بي خاصيت است - حضرت رسول در سوره غاشيه طعام اهل دوزخ را لا يُسمِنُ و لا يُغنِي مي فرمايند و حضرت بهاء الله در لوح احمد (فارسي) دنيا را به صورت معشوقي تشبيه مي فرمايندكه (عاشق چو به او رسد لا يُسمن ولا يُغني مشاهده نمايد و جز تعب زياد و حسرت حاصلي نيابد. )
لايشعُر - نمي فهمد - بي شعور - نادان.
لا يشْغلُهُ شأن عن شأنٍ - باز نمي دارد او را هيچ كاري از كار ديگر.
لا يضُرّ و لاينفعُ - بي ضرر و بي نفع - بي سود و زيان
لايُطاق - غير قابل طاقت - تحمل ناپذير - امري كه بر اجرايش توانائي و قدرت نيست.
لايُطفي - خاموش نشدني.
لا يُعدّ و لا يُحصي - شماره نشدني - بي شمار - خارج از حدّ شمار.
لا يعقِل - بي عقل - نادان.
لا يعلم - نادان - بي علم.
لا يُعني - بي معني.
لا يُعفر - غير قابل بخشش.
لايُفني - فنا نشدني - فنا ناپذير - باقي و برقرار.
لا يُفهم - غير مفهوم - آنچه كه به فهم در نيايد.
لا يُقرء - غير قابل خواندن - ناخوانا.
لايمُوت - آنكه هرگز نخواهد مرد - نمردني - از اوصاف الهي است.
لاينبغِي - ناشايسته - غير سزاوار - (شايسته نيست).
لا ينحل - حل نشدني - ناگشودني.
لا ينعزِل - هميشگي و عزل نشدني.
لا ينفضصِل - جدا نشدني - نابُريدني - انفصال ناپذير.
لا ينفصِم - ناگسستني - جدا نشدني.
لأ ينفع - بي نفع - بي فائده.
لا ينفك - جدا نشدني - اِنفكاك ناپذير.
لا ينقسِم - غير قابل تقسيم - تقسيم نشدني.
لاينقطِع - قطع نشدني - پيوسته.
لايُوصف - وصف نشدني - غير قابل وصف.
لُبّ - خالص و برگزيده - عقل - قلب - مغز (مثل مغز گردو و بادام و پسته) يسّم (زهر) - (جمع: الُبّ - الباب - البُب).
لُباب - خالص و برگزيده (شخص يا شيء) - نفيس - مغز (مانند مغز گردو و بادام و غيره).
لُبّادة - باراني ضخيم و نمدين مثل آنچه كه چوپان ها موقع باران مي پوشند - سرپوشي نمدين كه به جاي كلاه بر سر مي نهند - در فارسي با تلفظ لبّادِه به معنيِ لباسِ گشادي كه روي قبا مي پوشند مصطلح است.
لِباس - پوشاك - پوشش - آميختگي و مغشوشي - اجتماع (جمع: لُبس - البِسه).
لِباسُ التّقوي - حيا.
لِباسُ الرّجُل و لِباسُ المرأة : زن و مرد - زوجه و زوجه در اشاره به آيه 187 سوره بقره.
لِباسُ الزّهر - غلاف غنچه.
لبّاس - مُشتبه كننده امور و پر تدلِيس - كسي كه بسيار لباس دارد.
لبِث - درنگ كننده - اقامت كننده - تأمل كننده.
لبث - لُبث - لبث - لٍباث - لُباث - لباثة - لبثان - لبِيثة - (لبِث - يلبثُ) اقامت كردن در مكاني - در جائي ماندن - تأمل و درنگ كردن.
لُبثة - توقف.
لبس - (لبس - يلبِسُ) امري را مشتبه ساختن و تدليس نمودن و حقيقت را پنهان ساختن (لبِس - يلبسُ) لباس پوشيدن.
لبس - لُبس - لُبسه - شك و شبهه - مبهمي و نامرتبي - مغشوشي و درهمي - نادرستي و عدم وضوح در هر امر يا موضوع.
لبِك - در هم و مغشوش.
لِبيب - عاقل - خردمند (جمع: الِبّاء).
لبِيس - كهنه و استعمال شده - لباس كهنه و بسيار پوشيده - مِثل و نظير.
لبيك - بسيار مغشوش و درهم.
لبّيك - (جوابِ قبول و اطاعت) - حاضرم براي اجراء - امر شما را اطاعت مي كنم.
لِثام - دهان بند - پارچه اي كه پائين صورت و جلو دهان مي بندند (جمع: لُثُم).
لُجّ - آب زياد - جماعت زياد - محل سخت و بلند بر كوه - ظلمت و شدت تاريكي شب - شمشير.
لجأ - حصن - پناه - ملجاء - پناهگاه - زوجه - وارث (جمع: الجاء).
لجء - لُجُوء - (لجأ و لجِأ - يلجأُ) - (به غار يا قلعه يا محلي) پناه بردن و مخفي شدن.
لجّاج - پر كينه و سرسخت در دشمني - لجوج - سرسخت و خيره سر - پافشار و مٌصِرّ.
لجاج - كسي كه زبانش مي گيرد يا با لكنت يا ترديد و تأمل صحبت مي كند.
لجاج - جمع لُجّه است به معاني لُجّه توجه شود.
لجاج - (لجّ - يلِجُّ و يلجُّ) در دشمني سرسختي كردن - پا فشاري و سرسختي كردن در امور - اصرار و سماجت كردن.
لجاجة (لجاجت) - سرسختي در خصومت و ادامه دشمني - اصرار و پا فشاري.
لِجام - لگام - دهنه فلزي افسار - افسار (جمع: لُجُم - لُجم - الِجمه).
لُجّة - آب زياد - جماعت زياد - وسيع مانند دريا - نقره (جمع: لُجج - لُجّ - لِجاج) - «لُجّه بحر» يعني عمق دريا، قسمت پر آبِ دريا، قلبِ دريا - لُجّه مجازاً به معناي دريا نيز مي آيد.
لُجج - به كلمه لُجّه مراجعه شود.
لجلجه - (لجلج - يُلجلِجُ) تردُّد كردن - آمد و شد كردن - گردانيدن - تردد يا لكنت در كلام داشتن.
لجنه - جمعي كه براي اظهار نظر و يا تنظيم اموري مجتمع گردند (جمع: لِجان).
لجُوج - پر لجاجت - سرسخت و مُصِرّ - پر كينه.
لُجِّي - بيكران - وسيع و بزرگ - معظم - پُر آب.
لحاء - پوست درخت.
لِحاظ - گوشه چشم - گوشه خارجي چشم - علامتي زير چشم - ساحت و پيش سراي خانه (جمع: لُحظ) - (به لحظ نيز مراجعه شود).
لحاظ - لحظ - (لحظ - يلحظُ) از گوشه چشم نگريستن - زير نظر داشتن - ملاحظه و مراقبت كردن.
لحّام - گوشت فروش - قصّاب.
لحد - لُحد - قبر - گور - گودي و شكاف مايلي كه در يكي از اطراف گور حفر مي كنند (جمع: الحاد - لُحُود).
لحظ - غير از معاني مصدري ماندن لحاظ - لحظ - مراقبت - توجه و عنايت - باطن چشم (جمع: لِحاظ - الحاظ).
لحظات - نگاه ها - نظرها - لحظه ها - عنايات - توجهات (مفرد: لحظه).
لحظة - يك نظر - يك نگاه - زماني كوتاه به قدر يك نظر يا يك نگاه.
لحق - غير از معاني مصدري - ملحق شونده - الحاقِيّه - ثمر يا ميوه بعدي (جمع: الحاق).
لحق - لحاق - (لحِق - يلحقُ) رسيدن و درك كردن - ملحق شدن و پيوستن.
لحم - گناه صغيره - بيخردي و عمل ابلهانه - جنون خفيف و سبك عقلي.
لحم - گوشت (جمع: لُحُوم - لِحام - لِحمان - لُحمان - الحُم).
لحن - غير از معاني مصدري - خطا در تلفظ و اعراب - لغت - آهنگ كلام - آهنگ موسيقي - موسيقي - صوت و آواز - فحوا و معناي كلام (جمع: الحان - لُحُون).
لحن - با فطانت - زيرك و باهوش.
لحن - (لحن و لحِن - يلحنُ) صحبت كردن بطرزي كه مخاطب ادراك كند و ديگري متوجه گردد. ميل كردن به سوي كسي - فهميدن (گفتار و كلام را) - ادراك كردن.
لحن - لحن - لحون - لحانة - لحانيّة ( لحن يلحنُ ) - غلط خواندن - اشتباه خواندن - خلاف و قاعده و دستور زبان يا با اعراب غلط گفتن يا نوشتن
لِحنِ المُلك - پادشاهي كه راست؟ مُلك كه را باشد؟ - اشاره به آيه 16 سوره مؤمن است و به معناي ادعاي مالكيت و سلطنت و قدرت نمودن مي باشد.
لحْنِ حِجازِي - منظور لحن عربي و لسان عربي است يعني به عربي سخن گفتن.
لحْن عِراقِي - يا لِسان عِراقي منظور زبان فارسي است.
لحي - استخوان فك و چانه - محل قسمتي كه بر آن ريش مي رويد.
لِحي - لُحي - ريش ها (ريش مرد) - (مفرد: لِحية).
لحيان - شخصي كه ريش دراز دارد - مرد ريش دراز.
لِحية- ريش (جمع: لِحي - لُحي).
لخمِي - يا ملوك لخمِي يا آلِ لخم ملوكِ حِيره مي باشند و حِيره منطقه و شهري بوده در حدود كوفه كنوني كه تا استيلاي عرب آباد و تحت الحمايه ايران بوده است. از مشاهير ملوك آن ديار نُعمانِ بنِ امرءُ القيس يا نُعمان اول است كه به قولي مربي بهرام گور بود و در اوائل قرن پنجم ميلادي دو قصر خُورنق و سدير را بنا نمود (به كلمه خورنق مراجعه شود) و به ربّ الخُورنق والسّدير شهرت يافت... ديگر نعمان بن مُنذر يا نعمان سوم است كه بقولي تا زمان ظهور حضرت رسول بزيست و آخرالامر خسروپرويز وي را زير پاي فيل افكند - روايات درباره ملوك لخمي بسيار مختلف است.
لدّ - (لدّ - يلُدُّ) خصومت ورزيدن - مجادله كردن - بر دشمني افزودن.
لدغ - (لدغ - يلدغُ) گزيدن و نيش زدن (مار و عقرب و غيره) - نيش و طعنه زدن با زبان.
لُدغه - گزش - نيش.
لدن - عنذ - نزد (ظرف زمان و مكان).
لدن - لدنة - نرم - ملايم (جمع: لِدان - لُدُن).
لدُنِيّ - فطري - جبلّي.
لدود - دشمن سرسخت - عنُود - پر كينه و بسيار بدخواه (جمع: الِدّة).
لدي - نزدِ - عند (ظرف مكان).
"لدي الاِحِتياج - لدي الاِختِلاف - لدي الاِقتِضاء - لدي الاِمكان - لدي الحاجة - لدي الحُضُور - لدي الضّروره - لدي الفُرصة - لدي الوُرُود - لدي الوُصُول - لدي در تركيب با اين قبيل كلمات همان معناي عِند را مي دهد اما در فارسي به مفاهيم ""زمانِ"" - ""هنگامِ"" - ""همين كه"" - ""بمحضِ"" و ""درصورتِ"" نيز مصطلح ميباشد."
لدِيد - دشمنِ سرسخت - لدود.
لدِيغ - نيش خورده - گزيده شده - طعنه و نيش زبان خورده (جمع: لدغي - لدغاء).
لدِيم - لباس كهنه - جامه مستعمل و بسيار پوشيده - لباس وصله دار.
لذّ - (لذّ - يلذُّ) چيزي را خوشمزه و لذيذ يافتن و از آن لذت بردن (به لذاذ نيز مراجعه شود.)
لذّ - غير از معاني مصدري - لذيذ و خوشمزه - خوش صحبت - خواب.
لذّات ( اقسام ) - لذات را به انواع مختلف تقسيم كرده اند از آن جمله است تقسيم به حسي - عقلي - خيالي - شهوي - انفعالي و غيره - ساده ترين تقسيم حقيقي و محسوس عبارتست از: جسماني (مادي) و روحاني (معنوي) كه اولي سطحي و ناپايدار و ثاني عميق و پاينده است.
لذاذ - لذاذة - (لذّ - يلذُّ) خوشمزه شدن - لذيذ شدن.
لذّة - لذّت - ادراك و احساس آنچه ملايِم طبع و خوش آيند باشد، بر خلاف الم و درد كه ادراك و احساس چيزهائيست كه مخالف طبع و ناخوش آيند است - خوشي - كيف (جمع: لذّات).
لذِيذ - پر لذّت - خوشمزه (جمع: لُذّ - لِذاذ).
لِزام - غير از معاني مصدري - مرگ - حساب - حل و فصل موضوع يا قضيه اي - مُلازِم.
لزام - لِزام - لُزُوم - لزم - لِزامة - لُزمة - لُزمان (لزِم - يلزمُ) - واجب گشتن - ضرورت يافتن - جدا نگرديدن - ثابت شدن - ملازم و پيوسته با ديگري ماندن.
لزبة - سختي و شدت - قحط و خشكسالي.
لُزمة - آنچه كه لازمه شي اي باشد و از آن جدا نگردد - لازِمة.
لِسان - زبان ( كه در دهان است ) - ( جمع : السِنة - السُن - لُسن - لِسانات )
لِسان - لغت و زبان كه بدان مي نويسند و تكلم مي كنند مثل لسان فارسي و لسان عرب - رساله.
لِسان الحال - زبان حال - آنچه كه كه دلالت بر حالت نمايد - هر كلام يا ظواهري كه كيفيت يا باطني را معرف باشد.
لِسانُ الْخافِيه - زبان درون و پنهان - زبان حال.
لِسان الصِدق - كلام راست - كلام نيكو - ذِكُر الحسن - در سوره شُعراء هم آمده است كه به اختلاف تفسير نموده اند.
«لِسانُ العرب» - يكي از جامع ترين و بهترين فرهنگ هاي (لغت نامه هاي) عربي تاليف ابن منظور (711 - 630 ه ق) است.
لِسانُ القوم - سخنگوي مردم - سخنگوي قوم - كسي كه از طرف مردم صحبت كند.
لسان الميزان - عقربه ترازو -زبانه فلزي كه بطور قائم در وسط و بالاي بعضي ترازوها قرار دارد
لسان النّار -شعله آتش-زبانه آتش
لسب - (لسب - يلسِبُ - يلسبُ) گزيدن و نيش زدن مار و عقرب - زدن با شلاق يا با كلام و زبان.
لِسوتو (Lesotho) - كشور سلطنتي كوچكي است در داخل سرزمين جمهوري آفريقاي جنوبي كه از 1966 مستقل گرديد. پايتختش Maseru مي باشد.
لضلاض - به چپ و راست نگاه كننده و مراقب - زيرك و ماهر در راهنمائي (به لضلضة نيز توجه گردد).
لضلضة - (لضلض - يُلضلِضُ) بسيار به چپ و راست نگريستن و نگران يا مواظب اطراف بودن.
لطائِف - لطِيف ها و لطِيفه ها با ساير معاني لطيف و لطيفه - نكته هاي نغز و نيكو (مفرد: لطِيفة).
لطائِفُ الحِيل - تدابير لطيف - حيله هاي لطيف - چاره انديشي هاي لطيف.
لطّاف - بسيار مهربان و پر لطف
لطافة - لطافت - غير از معاني مصدري - تميزي و شفافي - پاكي و شفافيت - رِقّت و نزاكت (ضد كثافت).
لطافة - لُطف - (لطُف - يلطُفُ) لطيف و ظريف بودن يا شدن - نازك و باريك شدن - ريز و خُرد گشتن - تميز و شفاف گرديدن.
لطف - غير از معاني مصدري - احسان و نيكي - مدارا - رفق - مقدار كم طعام و غيره - هديه (جمع: الطاف).
لُطف - غير از معاني مصدري - رقّت - لطافت - رِفق - حفظ و حمايت الهي - مرحمت (جمع: الطاف).
لُطف - لطف - (لطف - يلطُفُ) مهربان كردن - مدارا نمودن - حفظ نمودن و توفيق عطا كردنِ خداوند - عطا و رحمت نمودنِ خدا.
لطم - (لطم - يلطِمُ) سيلي زدن - ملصق كردن - به هم آميختن.
لطمات - سيلي ها - در فارسي به معناي صدمات و آسيب ها مصطلح است - (جمع: لطمة).
لطمة - سيلي - در فارسي: صدمه و آسيب (جمع: لطمات كه جمعِ مُؤنّث سالم است).
لطوف - بسيار مهربان و پر لُطف.
لطُيف - باريك و نازك - تميز و شفاف - نغز و نيكو - خرد و ريز - نازك اندام - پر لُطف - مهربان و با محبت - از اسماء الله مي باشد (جمع: لِطاف - لُطفاء).
لطِيفه - مُؤنّث لطيف با همان معاني - نكته يا كلام نغز و نيكو (جمع: لطائِف).
لظي - جهنم - دوزخ - آتش - شعله آتش.
لعّاب - بسيار خوشگذران و اهل لهو و لعب.
لُعاب - آب دهان - بزاق.
لُعابُ الحيّه - سم مار.
لُعاب النحل - عسل.
لِعان - لعنت ها - عذاب ها - نفرين ها (مفرد: لعنت).
لعِب - غير از معاني مصدري - لهو - لاعب (بازي كن - بازي كننده).
لعب - لِعب - لعِب - تلعاب - (لعِب - يلعبُ) بازي كردن (بازي هاي ورزشي - تفريحي - فكري - قمار). بازي هاي خوشگذراني كردن - كارهاي بي حاصل (مشغوليات) نمودن - نواختن آلت موسيقي.
لُعبت - بازي (مثل شطرنج - بازي ورزشي) - اسباب بازي بچگانه (مثل بازيچه و عروسك) - وسيله تفريح - شخص مورد خنده و مسخره - تمثال (جمع: لُعب).
لعل - يكي از سنگ هاي قيمتي است (سيليكات هيدراته آلومينيويم و منيزيم) - لعل سرخ رنگ خصوصاً از معادن بدخشان مشهورتر است و گرانتر. (بدخشان در افعانستان و مجاورت شوروي است).
لعلّ - شايد - مگر - كاش (از حروف مُشبّهةٌ بِالفِعل است كه مانند اِنّ و انّ اسم يا مبتدا را منصوب و خبر را مرفوع مي سازد.
لعمْرُالله-عمْرالله - قسم به خدا- قسم به بقاي خدا  عمْرك الله: قسم به اقرار تو به بقاي خدا.
لعمْرُك - قسم به جانت- سوگند به تو (معناي مجازي و مصطلح).
لعمرُك - لعمرُالله - لعمرِي - مصطلح فارسي آن قسم به جان تو - قسم به خدا - قسم به دينم مي باشد (به عمر مراجعه گردد)
لعمْري - قسم به دينم- سوگند به ديانتم (قسم به حياتم و قسم به جانم نيز ترجمه و تعبير نموده اند).
لعن - (لعن - يلعنُ) نفرين كردن - طرد و محروم كردن از خير و رحمت - دشنام دادن.
لعنت - لعن - نفرين - دشنام - طرد - عذاب.
لعِين - ملعُون - لعنت كرده شده - رانده شده - نفرين كرده شده - مطرود - مشؤُوم - شيطان - گرگ - مترسك.
لغب - (لغب - يلغبُ) ايجاد فساد كردن - خبر دروغ گفتن.
لغب - شخص ضعيف و نادان - كلام بيهوده و زشت و بد.
لغب - لغب - لغُوب - لُغُوب - (لغُب - يلغُبُ و لغب - يلغبُ ، يلغُبُ و لغِب - يلغبُ) خسته و درمانده شدن - واماندن - در تعب و رنج افتادن.
لُغت (لغة) - هر لفظ يا كلمه منفرد كه براي معنائي وضع شده باشد - واژه - زبان يا لسان يعني الفاظ و كلماتي كه يك قوم بدان تكلم كنند مثل لُغت عرب (جمع: لُغات - لُغُون).
لُغت فُصحي - منظور لغت عرب يا لسان عربي است كه فصيح تر است (در مقابل لغت نوراء كه اصطلاح مبارك براي زبان فارسي است).
لُغز - چِيستان - كلام پيچيده و نا مفهوم ولي پُر اشاره كه با تعبير و توجه به معاني ديگر هر لغتِ آن، بتوان به معناي اصلي پي برد - به هر كلام پيچيده و مرموز هم گفته مي شود.
لغو - غير از معاني مصدري - بيفائده - بي معني - بيهوده - باطل - خطا - بي ارزش - صداي سگ.
لغو - (لغا - يلغُو) باطل و بيهوده گفتن - باطل شدن - محروم شدن - از راه راست خارج شدن.
لغُوب - غير از معاني مصدري مانند لغب - شخص ضعيف و نادان.
لُغُوب - خستگي و درماندگي - واماندگي و تعب - رنج و خستگي - به معاني مصدري ماند لغب توجه شود.
لُغوِي - لُغطي - مربوط به لغت - عاِلم لغوي.
لفّ - (لفّ - يلفُّ) پيچيدن - مجتمع نمودن - ضميمه كردن - وصل كردن - در هم شدن (شاخه ها) - بازداشتن (از حقي).
لفّ و نشر - آوردن چند لفظ است و چند معني كه اگر معاني به ترتيب الفاظِ قبلي آمده باشد «لفّ و نشر مرتب» است و الّا «مشوّش».
لِفافة - پارچه اي كه بر پا مي پيچند - هر پارچه يا پوششي كه بر چيزي بپوشند - كاغذ سيگار (جمع: لفائِف).
لفِيف - پر درخت و انبوه - اجتماع مركب از طبقات و اجناس و اقسام مختلف مردم - مخلوط (مثل غذاي مخلوط) - جمعي كه از نقاط مختلف آمده باشند - فعلي كه دو حرف اصلي آن از حروف علّه (و - ا - ي) باشد.
لِقاء - غير از معاني مصدري - ديدار - ملاقات.
لِقاء - لِقاءة - لقاءة - لقاية - لِقيان - لُقيان - لِقيانة - لقِيّ - لُقِيّ - لِقِيّ - لقية - لُقية - لُقي - (لقِي - يلقي) ديدار كردن - ملاقات نمودن - روبرو شدن.
لِقاءُ الله - مقصود لقاي مظهر الهي و عرفان اوست كه لقاي او عين لقاء الله است و عرفان او عرفان الله و در مقامي مُعبّر بلقاء الله زير مظهر الهي تجلي خاص خدا و مظهر صفات و اشماء اُلله است (به فيض مقدس مراجعه شود).
لقائي - جناب ميرزا ماشاء الله لقائي شاعر خوش قريحه بهائي متولد كاشان كه بعد از ايمان دچار مشقات و صدمات فراوان شدند اما باجر عظيم و فوز جليلِ زيارت حضرت عبدالبهاء فائز شدند و تا آخر الحيات با ثبوت و استقامت به خدمت و تبليغ پرداختند.
لقاح - لقح - لقح - (لقِح - يلقح) حامله شدن - بار دار شدن.
لقب - نام دوم يا نام هاي ديگر غير از اسم اول است كه در وصف يا مدح يا ذم يا نسبت بر شخص مي نهند - در فارسي به «نام خانوادگي» اطلاق مي شود (جمع: القاب).
لقِس - عيبگو - بدگو از مردم - كسي كه به مردم لقب هاي مسخره مي دهد - مُفسِد - حريص - غير مستقيم به هيچ صراط.
لُقطة - لُقطة - مال يافته شده - مالي كه صاحبش معلوم نباشد.
لقلق - لك لك - زبان.
لقلقة - صداي لك لك - هر صداي بلند و پر اضطراب (مثل صداي لك لك) - بيهوده گوئي (در فارسي)
لُقم - لقمه ها (مفرد: لُقمه).
لُقمان - نام حكيمي است در دوره جاهليت، احتمالا از قوم عاد كه اقوام و امثال و حِكم بسيار باو منسوبست.
لُقمان - نام سوره 31 قرآنست كه مكيه مي باشد و 34 آيه دارد.
لُقمةُ الصّباح - صبحانه - غذاي مختصر صبح.
لقوة - مرضي كه يك طرف صورت را فلج مي نمايد - فلج عصب چهره اي.
لقِي ربّهُ - در لسان عرب كنايه از مردن و ديدار الهي در عالم بعد نيز مي باشد.
لقية - غير از معاني مصدري ماند لقاء - يك ملاقات - يكبار ديدار.
لقِيط - بچه سرراهي - نوزادي كه پدر و مادرش او را ترك نموده باشند و كسي او را بيابد.
لقيطه - مونث لقِيط با همان معاني - فرومايه - پست (براي مذكر و مونث).
لك - لكِ - از براي تو (مرد) - از براي تو (زن).
لكُم - لكُنّ - از براي شما (مردان) - از براي شما (زنان).
لكُما - از براي شما دو نفر ( مرد يا زن ).
لِكنّ - لِكن - اما - ولي - از حروف مشبهة بالفعل است كه ناصب اسم و رافع خبر مي باشد اصل آن لاكِنّ بوده كه الفِ «لا» در تحرير حذف شده است.
لُكنة - لكن - لُكُونة - (لكِن - يلكنُ) گرفتن زبان در موقع حرف زدن - سنگين شدن زبان موقع تكلم - درماندن در موقع نطق و بيان.
لِم - براي چه - چرا (مخفف لِما است).
لمّ - (لمّ - يلُمُّ) گرد آوردن و جمع كردن.
لم - هرگز - حرف نفي است كه اول مضارع نيز در مي آيد و آنرا مجزوم مي سازد و بدان معناي نفي در گذشته (ماضي منفي) ببخشد.
لم ازل - هميشه - پاينده و بي زوال.
لم تزل - هميشه - پاينده و بي زوال - به كلمه لا تزال مراجعه شود).
لِم و بِم - چون و چرا - ايراد و اعتراض.
لم يزل - بي زوال - پاينده - هميشه - از بين نرفته در زمان گذشته.
لمّا - وقتي كه - هنگامي كه - نه (تا كنون) - (هنوز) نه - اگر جلوي مضارع درآيد آنرا مجزوم ساخته و معناي «ماضي منفي تا به حال » بدان ببخشد.
لمّاح - درخشان - لامِع.
لِماذا - براي چه - چرا؟ - كلمه ايست مركب از«ل» تعليل و «ما» استفهاميه و «ذا» اشاره.
لمّاز - مُفسِد - بدگو از مردم - سخن چين.
لمّاع - پر لمعان - بسيار درخشنده و تابان.
لمح - (لمح - يلمحُ) چشم انداختن - پنهاني نگاه كردن - دزدكي نگاه كردن - نگاه خفيف نمودن.
لمح - لمحان - تلماح -( لمح - يلمحُ ) - درخشيدن ( ستاره - برق و غيره... )
لمحُ البرق - درخشيدن برق - يك لحظه.
لمحُ البصر - يك چشم بهم زدن (كنايه از زمان خيلي كوتاه است).
لمحه - يك نظر كوتاه - يك نگاه سريع مثل يك جلوه برق - يك لحظه از زمان.
لمز - (لمز - يلمُزُ و يلمِزُ) اشاره به عيب نمودن - عيب گرفتن با اشارات و حركات - با چشم و ابرو اشاره كردن و مسخره نمودن - زدن - دفع كردن و دور نمودن.
لُمزه - عيبجو - عيبگوي مردم - كسي كه با حركات چشم و ابرو به عيوب ديگران اشاره مي كند.
لُمّع - به لامع مراجعه شود.
لمع - لمعان - لُمُوع - لمِيع - تِلِمّاع - (لمع - يلمعُ) - درخشيدن و روشن شدن - ظاهر شدن و درآمدن - اشاره كردن - نور دادن.
لمعان - غير از معاني مصدري - درخشندگي - تابش - تلأ لوء.
لمعة - پرتو - درخشش - روشني (جمع: لُمع).
لُمعه - گروهي از مردم - قطعه اي گياه خشك - رزقي به حداقل كفايت - لكه يا رنگي مخالف رنگ متن - نقطه اي خشك كه آب وضو آنرا نشسته باشد (جمع: لُمع - لِماع).
لُمعه دِمشقِيّة - از كتب مهمه فقه اماميه است كه شهيد اول، شمس الدين شيخ ابوعبدلله محمدبن مكي احتمالاً در 782 هجري تاليف آنرا به پايان رسانيده است.
لمم - گناه صغيره - بي خردي و عمل ابلهانه - جنون خفيف و سبك عقلي
لِمنِ المُلك - پادشاهي كه راست ؟ مُلك كه را باشد ؟ اشاره به آيه 16 سوره مؤمن است و به معناي ادعاي مالكيت و سلطنت و قدرت نمودن مي باشد.
لُمّه - دوست - يار سفر - رفيق - مونس (براي مفرد و جمع).
لموص - سخن چين - مُفسِد - نمّام - دروغگو و حيله گر - غيبت كننده و عيبجو.
لمِيع - لمِيعه - بسيار درخشان و تابان
لن - نه - هرگز - حرف نفي است كه فعل مضارع را منصوب مي سازد.
لن تراني - هرگز مرا نبيني - اشاره به جواب خدا به حضرت موسي در سيناست كه به تفصيل در توراة و قرآن خصوصا در سوره بقره (آيه 143) مندرج است - در فارسي عاميانه به معناي جواب سخت و حرف درشت نيز مصطلح است.
لِنِين (1924 - 1870)- Veladimir Ilyich Ulyanov Lenin از متفكرين و نويسندگان و از رجال سياسي و بانيان حزب كمونيسم و انقلاب كمونيستي روسيه مي باشد - در جواني مدتي محبوس و به سيبري تبعيد شد، سپس آزاد شده به اروپا رفت و به مطالعه و تحرير نشريات و كتب پرداخت تا در 1917 بروسيه بازگشت و بعد از خاتمه جنگهاي داخلي ، رهبر دولت شوروي گرديد. آرامگاهش در مسكو ميباشد.
لهُ - لها - براي او (مرد) - براي او (زن).
لِهب - شكاف كوه - درّه و فضاي بين دو كوه (جمع: الهاب لُهوب - لِهاب - لِهابة).
لهب - زبانه آتش - غبار برخاسته - شعله آتش.
لهب - لهبان - (لهِب - يلهبُ) تشنه شدن.
لهب - لهِيب - لهب - لهبان - لُهاب - (لهِِب - يلهبُ) مشتعل شدن آتش - برافروختن و شعله ور شدن.
لهب (ابِي لهب) - نام سوره 111 قرآنست كه مكيه مي باشد و پنج آيه دارد و به نام سوره تبّت نيز معروف مي باشد.
لهبأن - غير از معاني مصدري مانند لهب - روز داغ - شدت گرما - تشنگي.
لهبان - تشنه - عطشان.
لُهبة - عطش - تشنگي شديد - سفيدي خالص.
لهث - لُهاث - (لهث - يلهثُ) درآوردن زبان از دهان به علت تشنگي يا خستگي.
لهثان - تشنه - (مونث: لهثي).
لُهثة - عطش - تعب و خستگي.
لهجة - زباني كه مردم يك قوم بدان صحبت مي كنند - طرز تلفظ كلمات و جملات در موقع ادا، شامل آهنگ كلام - صداي حروف و قطع و كشش صداي هر حرف، كلمه و جمله.
لِهذا - از اين رو - از اين جهت - براي اين.
لهِف - حزِين - متحسر - افسوس خورنده و اندوهگين.
لهف - دريغ - حسرت - افسوس - اسف - مثلِ: يالهفا ، يا لهفِي عليك وا اسفا - اي اسف بر تو.
لهف - (لهِف - يلهفُ) حسرت و افسوس خوردن - محزون شدن از مافات و از گذشته ها.
لهفان - حزين - اندوهگين - حسرت خورنده و متأسف (جمع: لُهُف - لهافِي).
لهفة - يكبار حسرت و دريغ - يك اسف مثلِ: يا لهفةُ.
لهُم - لهُنّ - براي آنها (مردان) - براي آنها (زنان).
لهُما - براي آندو.
لهو - (لها - يلهُو) بازي و وقت گذراني كردن - به مشغوليات محفوظ كننده پرداختن - علاقمند و پاي بند شدن.
لهو - غير از معاني مصدري - هر وسيله بازي و خوش گذراني - هر مايه سرگرمي - مشغوليّت - سرگرمي - خوشگذراني مشغول كننده.
لهُوف - بسيار متأسف - و مُتحسِّر - طويل - سخت.
لهِيب - غير از معاني مصدري مانند لهب - شعله آتش - حرارت آتش.
لهية - لُهوة- عطيّه - بهترين و نفيس ترين عطايا.
لهِيف - بسيار اندوهگين - بسيار پر حسرت و دريغ - مضطر و پريشان - محترق و سوزاندن (جمع: لِهاف).
لو - اگر (حرف شرط) - اگر (حرف تمني و آرزو) - به معاني ديگر مثل تقليل (واو) و يا مصدري نيز مي آيد.
لو فُرِض - بفرض - گيرم.
لِواء - بيرق - پرچم (خصوصا پارچه پرچم كه به چوب يا سرنيزه مي بندند و به اين عمل «عقدِلِواء» ميگويند) - اُستان (در بعضي ممالك) - درجه اي نظامي (جمع: الوِيه - الوِيات).
لِواء - لقب مرحمتي حضرت عبدالبهاء به خانم لوئيزا مور Louisa Moor مبلغه مخلصه آمريكائيست كه ملقب به «اُمّ المبلّغاتِ غرب» نيز گرديدند. مشارٌاليها جزو اولين زائرين غربي، در 1898 به حضور مبارك حضرت عبدالبهاء مشرف شدند و هم ايشان بودند كه موقع سفر مظفر الدين شاه به فرانسه اجازه ملاقات گرفتند و به اتفاق آقاي دريفوس نامه اي از طرف بهائيان پاريس به دست پسر ناصر الدين شاه ،مظفر الدين شاه ،دادند.همسر خانم لواء جناب دكتر گتسينگر بودند.
لِواءِ معقُود - پرچم بسته شده به ميله يا چوب پرچم، به اصطلاحِ جديد «پرچم افراشته» - در مقامي منظور عهد و ميثاق الهي است.
لوائِح - به لائِحه مراجعه شود.
لوائِظ - به لاحِظة و لاحظ و معاني آنها مراجعه گردد.
لواحِق - آينده ها - آنچه در آينده پيش آيد - ثمرات آينده - ميوه هاي بعدي - (مفرد: لاحِقه).
لِواط - عمل زشت و قبيح مرد با مرد - در آميختن مرد با مرد.
لوّاف - كسيكه پارچه جوال وزيلو وچادر و گليم وساير گستردنيها را مي سازد.
لوافِح - سوزان ها -سوزانند ه ها -مفرد : لافح
لواقِح - بادهائي كه درختان را باردار مي كند - بادهاي باران خيز - حامله ها - بارآورها - ثمردار كننده ها (مفرد: لاقِح).
لُوّام - نكوهش كنندگان - ملامت كنندگان (مفرد: لائِم).
لوّام - لوّامة - بسيار ملامت كننده - بسيار سرزنش كننده.
لوامِع - پرتوهاي درخشان - درخشش ها (مفرد: لامِعة).
لواهِب - شعله ها - آتش هاي پر شعله (مفرد: لاهِب).
لوتر(1546 - 1483) Martin Luter- مصلِح يا مُعترِض كاتوليك، اهل آلمان كه قيام به مخالفت با بعضي از آداب و اعمال كليساي كاتوليك رومي نمود و از جمله 95 مورد مانند مخالفت با : خريد و فروش اراضي بهشت - خريد و فروش آمرزش نامه - تبديل نان و شراب به جسم و خون حضرت مسيح در جسم هرخورنده - منع ترجمه و انتشار آزاد انجيل - اعلي بودن مرجعيت پاپ و غيره را نوشت و در آخر اكتبر 1517 بدرب كليساي ويتنبرگ Wittenburg نصب نمود. هرچند قبل از لوتر ، همزمان با او مصلحين يا معترضين ديگري در همين زمينه بوده اند ، امّا لوتر را باني انشعاب پروتستاني ميشمرند. مذاهب و شعبه هاي پروتستاني بسيار متعددند ، خود لوترانيسم Lutheranism حدود 80 ميليون پيرو در جهان دارد.
لوث - در فارسي به معناي آلودگي و پليدي مُصطلح است - در عربي از جمله معاني مختلفه «لأث، يلُوثُ، لوث» آلودگي لباس و آغشتگي آن و مغشوشي... مي باشد - ايضاً از معاني لوث، زخم ها - جراحات - بدي و شرّ - نيرو و قوّت و دليلِ سست است.
لِوجهِ الله - به جهت رضاي الهي - به خاطر حق - براي رضاي خدا.
لوح (لاح - يلُوحُ) ظاهر و آشكار شدن - طالع شدن - برق زدن و درخشيدن - نظر افكندن و ديدن - تشنه شدن.
"لوح - در اصطلاح امر مبارك بهائي هر يك از آثار قلم اعلي، غير از كُتُب و رسالات خاصّه، لوح مي باشد ولي در اصطلاحِ عرف به مكاتيب و آثار نازله از قلم مركز ميثاق و به توقيعات حضرت وليّ امر الله نيز «لوح» و در جمع«الواح» گفته مي شود - به بعضي از آثار مباركه حضرت ربّ اعلي نيز لوح اطلاق شده است مثل لوح هياكل و لوح حروفات. در اصطلاح قرآن بنوشته هاي مقدس شامل قوانين و احكام الهي لوح اطلاق گرديده است چنانكه در آيه 145 سوره اعراف باين مضمون ميفرمايند كه خداوند در الواح براي حضرت موسي در باره هر چيزي پندي نوشت. بعضي از مفسرين اسلامي ""الواح"" را در اين آيه به توراة ترجمه و معني كرده اند."
لوح - هر صفحه از كاغذ يا سنگ يا فلز يا چوب و غيره كه روي آن بنويسند (جمع: الواح).
"لوح اِبْنِ ذِئب - يا لوح شيخ از آثار قيّمه الهيه است كه در سال قبل از صعود در خطاب به ابن ذئب از قلم حق نازل گرديد و حاوي مطالب مهمّه عموميه متعدده ميباشد. اين لوح بنام "" لوح شيخ نجفي "" نيز معروفست."
"لوح اِحْتراق - منظور لوح ""قدِ احْترق الْمُخْلِصُون"" است كه شايد به قرينة اسمِ لوح بانگليسي و يا بمناسبتِ ذكر كلمة اِحْتِراق در قسمت مقدمة خطابيِ لوح ، آنرا بنام ""لوح احتراق"" نيز ميگويند. اين مناجات جانسوز و مؤثِرِ خاص ، در بُحبُوحة بلاياي سجن اعظم و اُوج فتنه ها ي ازليها ، در بيت عودي خمّار عزّ نزول يافته و مخاطب آن ميرزا علي اكبر برادر زاده سيد مهدي دهجي است."
لوح احمد (فارسي) - اين لوح مبارك نيز در ادرنه عز نزول يافته و حاوي نصائح الهي است مخاطب لوح ميرزا احمد برادر جناب ميرزا جاني پرپاي كاشاني است كه برخلاف حضرت ميرزاجاني ثابت و مستقيم نماند و منحرف گرديد.
لوح احْمد (عربي) - از آثار قلم اعلي كه در ادرنه قبل از فصل اكبر باعزاز احمد نامي از اهالي يزد و مقيم كاشان كه در مشهد مؤمن شد و تا آخر الحيات بخدمت و تبليغ پرداخت ، نازل گرديده است.
لوح اسود - تخته سياه، كه در تعليم مورد استفاده مُعلّم قرار مي گيرد (در قديم فقط برنگ سياه بود و با گچ بر آن مي نوشتند).
لوحُ الاحباب - از الواح حضرت بهاءالله خطاب بجناب ملا صادق مقدس خراساني و نازله در عكاست.
لوحُ الامْر - لوحي است مُهيمِن و غرّاء نازله از قلم اعلي باعزاز جناب ملاعلي بجستاني در شرح تشرف ملاحسن عمو به نمايندگي از علماي شيعه ، در بغداد و مُجاب شدن او و پذيرفته شدن تقاضاي معجزه و نكص علماء از خوف وقوع معجزه...
لوحٌ البهاء - از الواح نازله حين خروج از بغداد در شرح احزان مبارك از طغيان و فتنه انگيزيهاي يحيي و اعوان او.
لوح الرُّوح - از الواح عربي حضرت بهاءالله است كه در ادرنه نازل گرديده است
لوُحُ النّار - در مقامي به آثار يحي ازل اطلاق شده است.
لوح امْواج - لوحي است بلسان فارسي نازله در عكا باعزاز جناب آقاي سيد يحيي. ( اين لوح مبارك در صفحه 362 مجموعه الواح چاپ مصر طبع شده است ).
لوح برهان - نازله در عكا، بلحن غضب الهي و انذار به شيخ محمد باقر (ذئب) و ملامحمد حسين (رقشاء) است كه عامل شهادت بعضي از احبّاءالله در اصفهان از جمله نورين نيّرين و حضرت ملاكاظم شدند.
لوح بِشارات - يا لوح ندا يا لوح «روح حيوان» از آثار قلم اعلي نازله در بهجي عكاست و علاوه بر مطالب مهمه حاوي پانزده بشارت عظيم است از محو حكم جهاد تا منافع جمهوريت و شوكت سلطنت....
لوُحِ حفِيظ - لوح محفوظ، يعني نوشته پايدار و ثابت بر خلاف لوح محو و اثبات (به لوح محفوظ و لوح محو و اثبات مراجعه شود).
لوح حق - از الواح نازله در بغداد و بلسان عربي است.
لوح حِكْمت يا (حُكماء) از الواح نازله در عكا به لسان عربي و حاوي مسائل فلسفي روحاني است كه به اعزاز حضرت نبيل اكبر فاضل قائني عز نزول يافته است.
لوح حُوْرِيّه - از الواح نازله در بغداد بعد از هجرت سليمانيه و سركلو مي باشد.
لوح رُؤيا - لوحي است كه 19 سال قبل از صعود (در 1290 هجري قمري) در عكا از قلم اعلي عز نزول يافته و در تجليل مقام مبارك حضرت اعلي مي باشد
لوح رئيس - نام دو لوح مبارك از حضرت بهاءالله خطاب به عالي پاشا صدر اعظم عثماني است. لوح اول بعد از خروج از ادرنه در قريه كاشانيه و لوح دوم بعد از ورود به عكا نازل شده است.
لوح زِبرجدِي - حضرت عبدالبهاء مي فرمايند: «اين لوح زبر جدي كتاب عهد است و لوح محفوظ است كه محفوظ بود و مكنون بود ظاهر و آشكار گرديد و در بواطن كتاب عهد لوح زبرجدي مندرج و مندمج است» انتهي (جلد دوم مائده آسماني).
لوح سِراج - نازله در ادرنه در سال 1284 در جواب ايرادات ملا علي محمد اصفهاني سِراجُ الذاكِرين مي باشد
لوح سُلطان - در ادرنه از قلم اعلي خطاب به ناصرالدين شاه در 1284 هجري قمري برابر 1867 ميلادي نازل و از عكّا بسال 1286 بوسيله جناب آقا بزرگ خراساني مُلقّب به «بديع» براي «سلطان ايران» ارسال گرديد. نام ديگر اين لوح منيع «صِيْحه» مي باشد
لوح شيْخ - همان لوح ابن ذئب است كه در سال 1308 هجري قمري (سال قبل از صعود) در عكّا از قلم اعلي در خطاب به شيخ محمد تقي اصفهاني مشهور به آقا نجفي عز نزول يافته است(به ذيل كلمه ابن ذئب مراجعه شود).
لوح صيْحه - يا «صيْحه» اسم ديگر لوح سلطان است(بذيل كلمه سلطان مراجعه شود).
لوح طِبّ - از الواح نازله در عكا بلسان عربي و باعزاز آقا ميرزا محمدرضاي طبيب يزدي است.
لوْح عدْل - نازله از قلم اعلي (حضرت بهاءالله) به اعزاز جناب سيد محمدرضا شهميرزادي است(از اسرارالآثار).
لوح فاطِمه - لوحي است كه بر طبق روايات شيعه، توسط جبرئيل براي حضرت فاطمه نازل گرديده و حضرت علي آنرا نوشته اند و حديثي شامل مطالب اين لوح توسط جابربن عبدالله انصاري نقل گرديده كه به حديث جابر معروف است و در آن درباره قائم و بلاياي وارده بر اصحاب آن حضرت مطالبي گفته شده كه باظهور حضرت اعلي به حقيقت پيوست و در دوران غيبت كبري علماي شيعه اسامي 12 امام رابه اصل حديث افزودند (قاموس ايقان).
لوح فِتنة - از آثار نازله در بغداد و بلسان عربي و درباره امتحانات و افتتانات الهيّه مي باشد كه با عزاز شمس جهان متخلص به فتنه عز نزول يافته است.
لُوح قِناع - از الواح مُهيْمِنه حضرت بهاءالله است در خطاب به حاجي كريمخان كرماني كه به كلمه قناع در نامه اي كه يك بهائي براي او نوشته بود ايراد گرفته بود.
لوْح قهْرِيّه - توقيعي است از حضرت اعلي خطاب به حاجي ميرزا آغاسي صدر اعظم محمد شاه در توبيخ و اِنْذار، اين لوح را جناب حجّت زنجاني به او رسانيدند.
لوح كرمل - كوه كرمل، از قلم اعلي در سال 1891 بلسان عربي عزّ نزول يافته است.
لوح كرمل - در سفر چهارم يا سفر آخر حضرت بهاء الله به حيفا، اين لوح مُهيمِن مبارك بر جبلُ الرّب، كوه كرمل، از قلم اعلي در سال 1891 بلسان عربي عزّ نزول يافته است.
لوح محفُوظ - علم الهي - مقام علم مظهر امرالله - به اين اصطلاح در قرآن در سورة البروج اشاره گرديده و شيعه معتقدند كه لوح محفوظ را خداوند خلق نموده و در آن همه وقايع كلي و جزئي عالم و جود را به نجوي كه بايد واقع شود ثبت فرموده و محفوظ از هر گونه تغييري است.(از قاموس ايقان )
لوح محو و اِثبات - در اصطلاح شيعه لوحي است كه واقعه هائي كه بايد انجام شود و يا در آن بداء حاصل شده و محود گردد، در آن لوح ثبت مي شود و جميع تغيير و تبديلات آن قبلا در لوح محفوظ ثبت گرديده است.
لُوح مُصِيْبتِ حُروفات عالِين - از آثار مباركه حضرت بهاءالله است كه در بغداد بعد از مراجعت از سليمانيه در رِثاي ميرزامحمد وزير (پسر عمهء مبارك) كه در نور صعود كرد نازل گرديد. اين لوح كه به «كلمات عاليات» نيز مشهور است بجهت تسلي حوّا خانم همسر جناب وزير و مريم خانم خواهر جناب ميرزامحمد عزّ نزول يافته و شامل 9 قسمت بزبان عربي بوده كه بعداً بخواهش بعضي از احبّا، جمال اقدس ابهي قسمت فارسي را نيز نازل فرمودند. (اقتباس از گنج شايگان).
لوح مقصُود - لوحي است از حضرت بهاء الله خطاب به جناب ميرزا مقصود و حاوي بعضي از نُصح الهيه و تعاليم ربّانيه مانند صلح عمومي - وحدت لسان و خط - تربيت - خدمت به عالم.
لوحِ ناقُوس - حضرت ولي امرالله به اين مضمون مي فرمايند:« اين لوح در اسلامبول نازل شده بر حسب خواهش آقا محمد علي اصفهاني به واسطه حضرت عبدالبهاء و اين لوح شب پنجم جمادي الاولي ليل مبعث حضرت اعلي به خط مبارك جمالقدم مرقوم و مسطور گرديده، تلاوت اين لوح در همان ليله مبارك ، محبوب و مقبول » (نقل از گنج شايگان).
لوح هودج - لوحي است كه حضرت بهاء الله قبل از ورود به سامسون، همانطور كه سوار هودج (كجاوه) بودند، به لسان عربي، به خواهش ميرزا آقاجان نازل فرمودند و در آن به بلايا و امتحانات آينده اشاره مي فرمايند.
لوح هياكل واحد - لوحي است از حضرت ربّ اعلي به افتخار جناب ديّان كه در چهريق عزّ نزول يافته و سراسر داراي رموز اعداد و حروف است. اين لوح داراي 19 هيكل است و به همين جهت «هياكل واحد» نام دارد (زيرا واحد به حساب ابجد برابر 19 است)، هر هيكل داراي 11 سطر است و هر سطر را عددي معيّن كه اسمي از اسماءالله از آن استخراج مي گردد.
لوح هيكل - مجموعه ايست از قسمت هائي از الواح نازله به سلاطين ارض و سوره هيكل كه به امر مبارك حضرت بهاء الله با خط زيبا به شكل ستاره اي پنج پر (به طرح هيكل انساني) تحرير شده است و حضرت ولي امرالله در God Passes By و The promised Day com - بدان اشاره مي فرمايند.
"«لوح ياقوتِي» "" لوح پنجم از فردوس ""- حضرت عبدالبهاء مي فرمايند: «اين الواح ملكوت است كه از قلم اعلي در لوح محفوظ مرقوم است. چنين الواحي از عالم ملكوت در عالم ناسوت نازل نگشته بلكه در خزائن غيبيه محفوظ و مصون است». (جلد دوم مائده آسماني)."
لوذ - غير از معاني مصدري - ناحيه و طرف - پيرامون كوه.
لوذ - لُِواذ - لِياذ - (لاذ - يلُوذُ) پناه بردن - پناهنده شدن و ملتجي گشتن - مخفي و مُتحصِّن شدن - مُتّصِل شدن راه به خانه.
لوز - بادام.
لُوط - نام يكي از انبياء كه برادرزاده حضرت ابراهيم و از مومنين اوليه ايشان بود.
لوعة - غير از معاني مصدري - سوزش جگر - سوزش دل از غم و غصه يا از عشق و اشتياق.
لوعة - (لاع - يلاعُ - يلُوع) سوختن قلب از شوق يا غم - ناشكيبائي - و بي قراري نمودن - بيمار شدن.
لُوقا - (Luck) از مؤمنين اوليه مسيحيت است كه در زمان خودِ حضرت مسيح مؤمن شد و بعد نويسنده يكي از اناجيل اربعه گرديد - وي در اغلب اسفار همراه بولس بود و چون از بني اسرائيل نبود او را Gentile physician ناميدند - صحيفه اعمال رسولان را هم منسوب به لوقا مي دانند.
لولا - اگر نه - اگر نبود (عبارت از دو حرف «لو» و «لا» مي باشد.
لولاك - اگر تو نبودي - منظور حضرت محمد مي باشند كه در معراج به اين بيان مخاطب گشتند - به «سيّد لولاك» مراجعه شود.
لولاه - اگر او نبود.
لوم - توبيخ و ملامت بسيار.
لوم - ملامت - نكوهش - سرزنش - توبيخ - ترس و بيم.
لوم - ملامة - ملام - (لام - يلُومُ) سرزنش كردن - نكوهش نمودن - ملامت كردن.
لُومة - كسي كه مردم او را سرزنش و ملامت كنند - مورد سرزنش مردم - ملامت شدن.
لومة - ملامت و سرزنش - يكبار ملامت و سرزنش
لُومة - كسي كه مردم را سرزنش مي كند - ملامت كننده مردم.
لومي - لوماء - توبيخ - ملامت و سرزنش.
لون - رنگ - گونه - نوع - قسم (جمع: الوان).
لوندرة - منظور شهر لندن است كه به فرانسه هم «لوندر» مي گويند.
لِياق - شعلة آتش.
لياق - غير از معاني مصدري - ثبات و استقامت در امور - چراگاه و مرتع.
لياق - ليق - لِياقة - ليقان - (لاق - يليِقُ) درخور بودن - مناسب و لايق بودن - شايسته بودن.
لِياقت - برازندگي - شايستگي - تناسب - سزاواري.
ليالِي - ليائِل - شب ها (مفرد: ليل).
ليبريا-(Liberia) جمهوري آفريقائيست در ساحل غربي، و ميان سيرالئون و ساحل عاج - از سال 1847 مستقل شد و پايتختش مونرويا Monrovia و زبان رسمي آن انگليسي است.
ليت - اي كاش - كاشكي - در تمني و آرزوي شيء يا امري محال و يا بعيد الوصول مي آيدو از حروف مُشبّهة بِالفِعل است كه ناصب اسم و رافع خبر مي باشد.
ليت و لعل - كاشكي و شايد - اگر و مگر - در فارسي به معناي پشت هم اندازي و دفع الوقت كردن مصطلح است.
ليث - شير - قوّت و شدّت (جمع: لُيُوث - مليثة).
ليثِ عرِينِ ميثاق - شير بيشه عهد و پيمان - منظور حضرت عبدالبهاء مي باشند.
ليس - نيست - مثل افعال ناقصه، رافِع اسم و ناصب خبر است - گاهي باء به تاكيد در اول خبرش آيد: ليس علي اللهِ بعزيز.
ليس بِه مُسكهً... - فِيهِ مُسكه مِن خير... - مافِي اِنائِه مُسكهً مِن ماء: به ترتيب «مُسكه» به معناي قوّت - بقيه - قليل مي باشد.
ليس لِامرِهِ مسكهٌ - اصل و اساس قابل اعتمادي در آن نيست.
لِيف - لِيفه (واحد آن) - پوست درخت خرما و نارگيل و غيره يا رشته آن - در فارسي الياف در جمعِ ليف يا ليفه به معناي رشته ها مصطلح است.
ليل - نام سوره 92 قرآنست كه مكيّه مي باشد و 21 آيه دارد.
ليل - شب - از غروب خورشيد تا طلوع.
ليلُ زائِلُ النّجوم - شب دراز- شب طولاني
ليْلٌ غاطِس (يا)غاطِش - شب ظلماني- شب فرو رفته در تاريكي.
ليلة - يك شب - شب - شبي.
ليلةُ البدر - شب ماه كامل - شب چهارده.
ليلةُ القدر - شب قدر كه نزد مسلمين شب خاص عبادت و استغاثه و احياء است و انرا به اختلاف روايات 21 يا 23 يا 27 رمضان دانسته اند - اهميت ليلة القدر در سورة القدر قرآن و احاديث آمده است.
ليلةُ القُدس - در مقامي شب اظهار امر حضرت اعلي است (گاهي در عُرف كلمه «بعثت» را به جاي اظهار امر به كار مي برند).
ليلةُ المِعراج - شب معراج حضرت رسول است.
ليْلهُ ارْبعه عشر - شب چهارده - شب چهاردهم ماه قمري كه ماه بصورت بدر كامل ملاحظه ميشود.
ليلهٌ ليلاء - شب تاريك و طولاني - شب سياه و بلند.
ليلِي و مجنُون - داستاني عاشقانه و پر سوز از حكايت عشق مجنون (قيس عامري) به ليلي (بنت سعد) است كه از كودكي آغاز گرديد و به علت مخالفت هاي بزرگان به صحرا گردي عاشق منجر شد تا اينكه معشوق از غم فراق به ملائك پيوست و مجنون بر مزار ليلي آنقدر بگريست كه جان بداد و بجانان رسيد. اولين شاعري كه كه ليلي و مجنون پرداخت ،نظامي گنجوي بود كه4500 بيت در اين حكايت بسرود - امير خسرو و ديگران هم بعد از او سرودند.
لِيمان - محلي و محبسي در قلعه عكّا بود كه سه روز حضرت عبدالبهاء را به امر صبحي پادشاه حاكم عكا، در آنجا محبوس نمودند.
ليّن - نرم - ملايم (ضد خشن).
ليّنُ الفُوأد - رقيق القلب - ضعيف القلب.
لينكن (1865 - 1809) Abraham Lincoln- شانزدهمين رئيس جمهور آمريكا (1865 - 1861) است كه به علت آزاديخواهي و طرفداري از آزادي بردگان و بخشودن جنگجويانِ ايالات جنوبي در خاتمه جنگ هاي داخلي و اجراي طرح راه آهن سرتاسري و اعطاي اراضي به كشاورزان... در تاريخ ايالات متحده آمريكا بسيار خوش نام و شهير گرديد.
لِيوان - ايوان ،به معاني صدرنشين اطاق (صفّه) - محلّ مسقف و جلوباز - قصر - طاق.
لُيُوث - شيران (مفرد: ليث).
م - در مقامي منظور مازندران است.
م - اسم ميم - مقصود سيد مهدي دِهجي است كه در عهد ميثاق نقض عهد نمود و به عناد و عداوت پرداخت و مطرود حق و خلق گرديد.
م - حرف بيست و چهارم از حروف هجاء (الفبا) كه به حساب جُمّل (ابجد) برابر چهل مي باشد.
مُؤاتات - (آتي - يُآتِي) موافقت كردن - سازش كردن.
مُؤاخِذ - مُؤاخذه كننده - بازخواست كردن - عتاب نمودن - مجازات كردن.
مُؤاخذة - (آخذ - يُآخِذُ) بازخواست كننده - عتاب نمودن - مجازات كردن.
مأّاس - سخن چين - نمّام - مفسد.
مُؤاساة - (آسي - يُؤاسِي) كمك و ياري نمودن - ديگري را در معاش خود شريك نمودن - تسليت دادن (به مُواسات نيز مراجعه شود).
مُؤاكلة - أِكال - (آكل - يُؤاكِلُ) با هم غذا خوردن.
مُؤالِف - اُلفت كننده - معاشرت كننده - دوست و مؤانس.
مُؤالفة - اِلاف - (آلف - يُوالِفُ) اُنس ورزيدن - معاشرت كردن - دوستي نمودن - الفت گرفتن.
مُؤامرة - (آمر - يُؤامِرُ) مشاوره كرده - مشورت نمودن.
مؤانِس - مُؤالِف - اُنس گيرنده - دوست - همدم.
مؤانسة - (آنس - يُؤانِسُ) ملاطفت كردن - اُنس ورزيدن - اُلفت نمودن - با يكديگر انس داشتن.
مآب - ملجاء - بازگشت - محل بازگشتن - كنايه از آخرت در مقابل دنياست.
مُؤبّد - ابدي - دائمي.
مآبِر - فسادها - فتنه ها و سخن چيني ها (مفرد: مِئبرة).
مؤبُوء - وبا زده - محلي كه وبا در آن زياد شده باشد.
مؤبُون - مُتّهم - شخص مورد عيب و ايراد (در موارد خير نيز قبل از كلمه مربوطه بكار مي رود).
مِئة (مِاة) - صد (جمع: مِئات - مِؤُون - مِئُون).
مُؤتفِكات - بادهائي كه از هر طرف بوزد - ايضاً شهرهائيكه بر قوم حضرت لوط برگردانيده و ويران شد.
مُؤتفِكة - منقلب شده - تغيير يافته - زير و رو شده - سوخته (در اثر خشكسالي).
مُؤتلف - محل اجتماع - مجتمع. مُؤتلِف به معناي الفت گيرنده و ائتلاف كننده است.
مآتِم - مجالس و مجامع حُزن يا سرور، خصوصاً مجالس حُزن و سوگواري (مفرد: مأتم).
مأتم - مجلس حُزن يا سرور خصوصاً اجتماع براي سوگواري - در فارسي با تلفظ ماتم به معناي عزا - عزاداري و سوگواري مصطلح است (جمع: مآتِم).
مُؤتمِر - خود رأي - مستبد در رأي.
مُؤتمن - مورد اطمينان - امين.
مأتِي - مأتِياً - آينده - آمدني.
مِئتين - دويست.
مآثِر - كارهاي نيك - آثار نيكو - بزرگواري ها و كرامات موروثي - مكارم خانوادگي (مفرد: مأثرة).
مُؤثِّر - مورد تأثير - تحت تاثير قرار گرفته - اثر يافته - اثر گرفته - نتيجه اثر.
مُؤثِّر - تاثير كننده - اثر گذارنده - با اثر.
مأثُرة- به مآثِر مراجعه شود.
مآثِم - گناهان (مفرد: مأثمة).
مأتم - اِثم - أثم - أثام - (اثِم - يأثمُ) گناه كردن - عمل حرام انجام دادن.
مأثمة - گناه (جمع: مآثِم).
مُؤتمر - اجتماع و انجمن براي مشاوره - مجلس مشاوره ديني - علمي - سياسي و غيره (جمع: مُؤتمر است).
مأثُور - مأثُورة - روايت شده - نقل كرده و گفته شده (حديث) - به ارث رسيده.
مأثُوم - گناهكار.
مأجِد - بزرگوار - با مجد و احترام - خوش خلق - زياد (جمع: امجاد).
مُؤجِر - (اسم فاعل آجر - يُؤجِرُ - اِيجار) اجاره دهنده - اجر و مزد دهنده - پاداش دهنده.
مأجُوج - به ذيل كلمه يأجُوج مراجعه شود.
مأجُور - اجر داده شده - مزد گرفته - با اجر.
مآخِذ - مسلك ها - نهج ها - محل هاي اخذ و گرفتن مثلِ مآخذ الطير يا لُوء لُوء - زمان هاي اخذ و گرفتن - منابع و سرچشمه ها - منابع يا محل هائيكه ، مطالب يا معاني يا جُمل و عباراتي از آنها اخذ و نقل شده باشد (مفرد: مأخذ).
مأخذ - به مآخِذ - مراجعه شود.
مُؤخّر - قسمت خلف و عقب هر چيز - مجازاً عقب افتاده.
مُؤخّرة - دنباله - قسمت عقب يا آخر هر چيز - واحد نظامي كه در عقب ساير واحد ها مي باشد - شرحي كه در پايان كتاب مي نويسند (مقابل مقدمه).
مأخُوذ - گرفته شده - اسير شده - عقوبت شده - مجازات شده...
مآدِب - غذاهاي ميهماني - سفره هاي پر طعام - مجازاً وليمه و ميهماني (مفرد: مأدبة - مأدُبة).
مُؤدِّب - ادب آموزنده.
مُؤدّب - ادب آموخته - با ادب.
مأدبة - طعام ميهماني - سفره پر طعام وليمه و ضيافت (جمع: مآدِب).
مأدبةُ الله - از القاب شهر عكاست.
مُؤدِّل - تأويل كننده - مُفسِّر.
مُؤدّل - تأويل شده - قابل تأويل.
مأدي - پناهگاه.
مُؤدِّي - ادا كننده دين - پرداخت كننده - بجا آورنده.
مآذِن - محل هائيكه در آنجا اذان ميگويند - گلدسته ها و مناره ها كه بر آن اذان مي گويند (مفرد: مِئذنة)
مُؤذِّن - (اسم فاعل اذّن - يُؤذِّنُ - تأذِين) اذان گوينده - دعوت كننده مردم به نماز.
مِئذنة - محل اذان گفتن مثل گلدسته يا مناره (جمع: مآذِن).
مأذُون - اجازه داده شده - اِذان داده شده - داراي اجازه - عاقه اسلامي (مجازاً).
مأذُوِنيّه - مأذُونِيّت - اجازه - اذن.
مأرّ - رونده - گذرنده - مرور كننده.
مئِر - مُفسِد - شديد و سخت.
مِئر - مفسد - ايضاً جمع مِئرة است.
مآرِب - حاجات - نيازها - خواسته ها (مفرد: مأرب).
مأرب - مأربه - حاجت - نياز - خواسته (جمع: مآرِب).
مِئرة - سخن چيني و نمامي و بد گوئي از ديگري - دشمني - انتقام جوئي (جمع: مِئر).
مُؤرِّخ - تاريخ نويس - عالِم تاريخ - در فارسي با تلفظ مُورِّخ مصطلح است.
مؤُس - مؤُوس - مُفسد - نمّام.
مأسُور - اسير - محبوس.
مُؤكّد - محكم شده - استوار - تأكِيد شده - مقرّر - ثبت شده.
مآكِل - خوراكي ها - خوردني ها - ارزاق (مفرد: مأكل - مأكلة).
مأكل - غير از معاني مصدري - خوراكي - خوردني - كسب.
مأكل - أكل - خوردن طعام - خوردن مال ديگري - از بين بردن و فاني ساختن (أكل - يأكُلُ).
مأكلة - خوراكي و خوردني - طعام - رزق.
مأكول - خورده شده - خوردني (جمع: مآكِيل).
مآل - غير از معاني مصدري - مرجع - محل رجوع و بازگشت - نتيجه - عاقبت.
مآل - أول - (آل - يؤولُ) رجوع كردن - بازگشتن - برگشتن.
مآلاً - بالاخره - در عاقبت - درآخر كار.
مألف - محل اُنس گرفته شده - محل مأنوس و مألُوف - (جمع: مآلِف).
مُؤلّف - تأليف شده - فراهم گشته - الفت يافته - كتاب تنظيمي از مطالب مأخوذه از منابع سائره.
مُؤلِّف - الفت دهنده - جمع كننده و فراهم آورنده - گرد آورنده - نويسنده كتاب يا رساله يا هر اثر قلمي كه مطالب را از مآخذ و منابع مختلفه بگيرد - تأليف كننده.
مُؤلِم - مُؤلِمة - دردناك - دردآور (اسم فاعل آلم - يُؤلِمُ - أِيلام است).
مألُوف - اُلفت گرفته - مأنوس - اُنس و خو گرفته.
مألُوه - معبود - مورد پرستش - پرستيده.
مأمل - آرزو - خواسته - آنچه مورد آرزو باشد.
مآمِن - جاي امن -محل امن (جمع:مآمِن)
مأمن - جاي امن - محل امن (جمع: مآمِن).
مُؤمِن - خداوند متعال از جهت امن و امان كه عطا مي فرمايد و به مظلوم پناه مي دهد.
مُؤمِن - (اسم فاعل آمن - يُؤمِنُ - اِيمان) تصديق كننده - اطمينان كننده - اطاعت كننده - در امن و امان قرار دهنده.
مُؤمِن - نام سوره 40 قرآنست كه مكيه مي باشد و 85 آيه دارد و نام ديگرش غافر است.
مُؤمِن - مُؤمِنة - مرد يا زن معتقد و با ايمان به خداوند و شريعت حقّه او.
مُؤمِنُون - (مُؤمِن ها) - نام سوره 23 قرآنست كه مكيه مي باشد و 118 آيه دارد.
مأمُور - مُوظّف - كسي كه اجراي امري از او خواسته شده باشد.
مأمُول - خواسته شده - آرزو شده - مورد آرزو - (منظور و مقصود).
مأمُوم - كسي كه به امام اقتداء مي كند - كسي كه پشت سر امام نماز مي گذارد - ايضاً : نيكوقامت (اميم).
مأمون - امان داده شده - مورد وثوق و اطمينان.
مأمُون - هفتمين خليفه عباسي است كه از 198 تا 218 هجري خلافت نمود و نوشته اند كه حضرت رضا (امام هشتم) با مردي مسموم گشتند.
مُؤنِّث - زني كه دختر بزايد (فرزند دختر بياورد).
مُؤنّث - ماده (خلاف مذكر) - مردي كه در اخلاق و حالات شباهت به زنان دارد - در لغت: هر كلمه اي كه مربوط به جنس ماده باشد (چه حقيقي و چه مجازي).
مُؤنِّق - (اسم فاعل أنّق - يُأنِّقُ - تأنِيق) زيبا و انيق كننده - شگفت آور و اعجاب انگيز كننده.
مُؤنِق - (اسم فاعل آنق - يُؤنِقُ - اِيناق) شگفت آور - زيبا و افيق.
مأنُوس - اُنس گرفته - خو گرفته - آشنا و مألوف.
مآوِد - موائِد - مصائب - حوادث ناگوار و سخت - امور عظميه - تقويت كننده ها - قوي كننده ها (مفرد: مُؤيِد).
مأُوف (مئُوف) - (اسم مفعول آف - يؤُوفُ - اُوف) آفت زده - فاسد - صدمه ديده - در فارسي به معناي بيمار و دردناك نيز مصطلح است.
مُؤوِّل - تأويل كننده - مُفسِّر.
مِئُون - صدها - به سوره هائي از قرآن هم كه بيش از صد آيه دارد اطلاق شده است (مفرد: مِئة).
مؤُونة -مئُونت- مُؤنة - قُوت - خوراكي - خوار و بار - شدت و سختي - بار سنگين - سنگيني ( جمع: مُؤن - مؤُنات).
مأوي - پناهگاه
مِئوِي - منسوب به صد - صدي - صد ساله.
مُؤيِد - تقويت كننده - مصيبت - امر عظيم (جمع: مآوِد - موائِد).
مُؤيِِّد - تائيد كننده - تقويت كننده - كمك كننده.
مُؤيّد - تائيد شده - تقويت شده - كمك شده - مورد تائيد.
مئِِير- شديد و سخت.
مأيُوس - نا اميد - دچار يأس.
ما - نه - نيست - حرف نفي است و مثل ليس رافع اسم و ناصب خبر است مثل: ماهذا بشرٌ.
ما - چه - چه چيز - اِسميّه است و استفهاميّه مانند ماتِلك بِيمِينك يا مُوسي و هر گاه بعد از حرف واو قرار گيرد الف آن حذف مي شود مثل بِم و اِلام و فِيم و حركت ميم هم فتحه مي گردد.
ما - به صورت حرف و به معناي كافّه و عموم با اِنّ مي آيد مانند اِنّما المُؤمِنِين اخوةٌ - ايضاً به صورت حرف ، مصدريّه و به معناي زمانيّّه و مكانيّه نيز مي آيد.
ما - اسميه و شرطيه و جازمه مانند ما ننسخ مِن آيةٍ - ايضاً ابهاميّه و زائده نيز مي باشد.
ما - آنچه را - چيزي را - آنچه (اسم موصول مشترك).
ما - چه - چقدر - چه زياد (اِسميّه است و در تعجب به كار مي رود).
ما احْلي- چقدر شيرين است - چه شيرين است.
ما اعذب - چه گوارا است.
ما اغْني عنْه - بي نياز نكرد او را - نفعي نرساند باو و فايده اي نبخشيد او را.
ما فِيه - ما فِيها - آنچه در اوست (اولي براي اسم مذكر و دومي براي مُؤنّث).
ما قبل - آنچه گذشته - آنچه از پيش بوده.
ما نحنُ فِيه - آنچه كه در آن هستيم - موضوع مورد بحث.
ماء - آب - به معناي شيره و عصاره نيز گفته مي شود - (در اصل موه بوده جمع: مِياه - امواه).
ماءُ الحيوان - آب زندگاني - در مقامي كنايه از تعاليم الهيه است.
ماءُالورد - گلاب.
ماءِ فأتِر - آب نيم گرم - آب وِلرم.
مأءٌ مُمهّد - آب وِلرم (نه سرد و نه گرم).
مائِت - مُحتضر - در حال مرگ - شديد (در وصف موت).
مائِدة - غذا و طعام - طعام ضيافت و ميهماني - رِزق روحاني و معنوي (جمع: موائِد - مائِدات).
مائِدة - نام سوره پنجم قرآنست كه مدنيه مي باشد و 120 آيه دارد.
مائِس - مُفسد - سخن چين - نمّام.
مائِل - راغب - علاقمند - كج و مايل - ترك كننده و منحرف - ظالم.
مائي - آبي - آبزي - منسوب به آب.
مابعد - آنچه كه از بعد آيد.
مابقِي - بقيه - آنچه كه باقي ماند.
مابِه - آنچه كه بدان - آنچه كه موردِ - آنچه كه موجبِ ، مثلِ مابِه الاتفاق - مابِهِ الاختلاف - ما بِهِ الاشتراك - ما بِه الامتياز - ما بِهِ التعهد - مابِهِ التفاوت - ما بِهِ النزاع و غيره...
مابين - در ميان - آنچه كه در بين است - آنچه كه در وسط و ميانه است.
مابِين - اسم قصر مخصوص سلطان عثماني بوده است.
ماترك - آنچه كه كه از كسي باقي ماند - مالُ الارث.
ماتِريالِيسم - Materialism نظريه و مكتب فلسفي است كه مادّه را تنها حقيقت مسلّم و تنها مبداء و اساس جميع مدركات و بوجود آورنده تفكر و شعور و عواطف و احساسات مي دانند.
ما تقدّم - آنچه كه از قبل گذشته - ماضي - گذشته.
ماتِن - نويسنده و مُؤلِّف اصلي كتاب - نويسنده متن كتاب (بر خلاف شارِح).
ماجِدة - مُؤنّث ماجِد با همان معاني (جمع: مواجِد).
ماجري - آنچه كه واقع شده و جريان يافته - در فارسي به معناي پيش آمد - حادثه و دعوا نيز مصطلح است).
ماجِن - ماجِنة - مزاح كننده اي كه در شوخي هايش مراعات حيا و عفت كلام ننمايد (جمع: مُجّان - مواجِن).
ماچين - اسم فارسي و در مقامي منظور چين بزرگ و اصلي است - در اصطلاحِ چين و ماچين چين فقط به قسمت باختري اين سرزمين و ماچين به بقيّه آن اقليم اطلاق مي شده است.
ماحصل - آنچه حاصل مي شود - نتيجه و آنچه كه بدست آيد - خلاصه و چكيده - مُفاد (كلام يا مطلب).
ماحِك - به محِك مراجعه شود.
ماحِل - محروم از باران (زمين) خشك و بي آب و علف - مجادله كننده - سخن چين.
ماحِي - محو كننده - زائل كننده.
"ماد - اقوامي بودند كه درحدود هزار سال قبل از ميلاد از شمال به نواحي آذربايجان تا همدان و امتداد كوههاي زاگرس آمدند و «سرزمين هاي ماد» و ""دودمان پادشاهي ماد "" را از حدود 700 تا 550 قبل از ميلاد (تا زمان حمله كوروش) به وجود آوردند."
ماداگاسكار Madagascar- جزيره ايست در جنوب شرقي آفريقا و نزديك به ساحل آن قارّه كه تا 1960 تحت تسلط فرانسه بود و بعد مستقل گرديد و با چند جزيره ديگر جمهوري Malagasy را با قريب 7 ميليون جمعيت به وجود آورد. پايتختش تاناناريو Tananarive و زبان مردمش مالاگاسي و فرانسه مي باشد.
مادام - تا وقتيكه - تا زمانيكه.
مادامُ الحيات - مادام العُمر - تا حيات ادامه دارد - تا آخر عمر.
مادّة - آنچه اشياء از آن تركيب يابند - هر جزء از اجزاء مُركّبه هر شيء - هر شيء محسوس - هر موضوع درس - هر مبحث علمي (جمع: مواد - مادّات).
مادّه نحاسِي - به عقيده قُدماء مس يا ماده نحاسي پس از هفتاد سال ممكن است به طلا تبديل شود مگر آنكه اكسيد به آن برسد كه در اين صورت در مدت قليلي از ماده نحاسي به ماده ذهبي تبديل مي شود.
مادُون - پائين - در زير - زير دست (مقابل ما فوق).
مادِّي - منسوب به ماده - از جنس مادّه - كسي كه فقط به مادّه و ماديّات معتقد است.
مادِّيّة - به مذهب مادّي گويند كه اهلش به هيچ وجودي غير مادّي و نامحسوس اعتقاد ندارند.
مار - كلمه سرياني و به معناي سيّد و قدّيس (Saint) است كه نصاري براي قديسين بكار مي برند و مُؤنّث آن مرت است و گاهي با ضمير ياء به صورت ماري براي بزرگان و قديسين مسيحي مي گويند
مارِج - شعله و زبانه آتش - شعله بلند و شديد.
مارِد - طاغي و متجاوز از حدّ - متمرد و سركش - بلند و مرتفع (جمع: مردة - مُرّاد - مارِدُون).
مارس Mars- نام خداي جنگ در رم قديم ، همانند آرين Ares در يونان.
مارس Mars- همان ستاره مِرّيخ است. به مِرِّيخ مراجعه شود.
مارِستان - مارستان - مريضخانه - بيمارستان (جمع: مارِستانات).
مارسِيّ Marseilles- بندر بزرگ و قديمي در جنوب فرانسه مي باشد كه موطي اقدام مبارك حضرت عبدالبهاء واقع گرديد.
مارِض - مريض - بيمار.
مارِق - شكننده عهد و پيمان - خارج شونده از دين و از راه حق (جمع: مُرّاق).
ماركس (1883 - 1818)- Karl Heinrich Marx روزنامه نويس و فيلسوف مادي آلماني كه در شهر باستاني Trier متولد شد و پس از تحصيلات مقدماتي در Bonn، به انگلستان رفت و با همفكري انگلز (1895 - 1820) Fredrich Engels عقايد خود را كه مبناي كمونيسم گرديد در كتابهائي مثل Das Kapital و Communist Manifestمنتشر ساخت.
مارُوت - اسم فرشته ايست كه نامش با هاروت در آيه 102 سوره بقره آمده است. حضرت بهاء الله مي فرمايند :«ملاحظه در هاروت و ماروت نما كه دو عبد مقرب الهي بودند. از غايت تقديس به ملك موسوم گشتند. به اراده محيطه از عدم به وجود آمدند و در ملكوت سموات و ارض ذكرشان مذكور و آثارشان مشهور و بشأني عندالله مقرب بودند كه لسان عظمت بذكرشان ناطق بود تا بمقامي رسيدند كه خود را اتقي و اعلي و ازهد از كلّ عباد مشاهده نمودند. بعد نسيمي از شطر آسمان وزيد وباسفل نيران راجع شدند و تفصيل اين دو ملك آنچه مابين ناس مذكور است اكثري كذب و از شاطي صدق بعيد است و عندنا علم كلشيء في الواح عزّ محفوظ » انتهي (نقل از اسرار الآثار).
مازاد - آنچه كه زياد آيد - آنچه كه باقي ماند - اضافه - زياده.
مازال - پيوسته - هميشه - بدون قطع و از بين رفتن.
مازِح - بذله گو - مزاح كننده - شوخي كننده - هزل گوينده.
مازِر - به (موزر) مراجعه شود.
ماسبق - آنچه كه گذشته - سابقه - گذشته.
ماسِك - ماسِكة - نگاه دارنده - قبض كننده - منع كننده - قوّه خودداري.
ماسلف - آنچه كه رفته و گذشته - سابقه - گذشته - آنچه كه از قبل واقع شده.
ماسِوي - ماسوا - بغير از آن - به جز آن - غير - اين تركيب گاهي به جاي ماسِوي الله بكار مي رود.
ماسِوي الله - ما سوي الله - آنچه كه غير از خداست - بغير حق
ماشاءالله - آنچه كه خدا بخواهد - اين تركيب جهت تحسين و هم براي دفع چشم زخم بكار مي رود.
ماشاكلهُ - ماشاكلها - آنچه كه شبيه آن است - آنچه كه مثل و نظير آنست.
ماشِي - راه رونده - مشي كننده - قدم زننده - سالك - داراي ماشيه (جمع: مُشاة).
ماشِية - مُؤنّث ماشي با همان معاني - گوسفند و گاو و شتر (جمع: مواشِي).
ماضِغ - ماضِغة - جونده - در دهان جونده.
ماضِي - گذشته - زمان گذشته - فعلي كه بر گذشته دلالت كند و هميشه مبني است - شمشير بران - شير (حيوان).
ماطِر - بارنده - باراني.
ماعدا - بقيه - به جز - آنچه كه گذشته - ماسبق - ماسوي - سواي.
ماعُون - نام سوره 107 قرآنست كه مكيه مي باشد و 7 آيه دارد.
مافات - آنچه كه فوت و فراموش شده - آنچه كه انجام نشده است - آنچه كه از دست رفته و گذشته.
ما فِي الضّمِير - آنچه كه در ضمير است - آنچه در نيّت و در قلب است.
مافِيه - مافِيها - آنچه در اوست ( اوّلي براي اسم مذكر و دوّمي براي مؤنّث ).
مافِيهِ (لافِيهِ) مُسكهٌ - خيري در آن نيست - نفعي از آن عايد نمي گردد.
ماقبل - آنچه گذشته - آنچه از پيش بوده.
ماكان - آنچه بوده است.
ماكِث - مكث كننده - متوقف و در انتظار.
ماكِر - مكر كننده - فريب دهنده - خدعه گر - ايضاً جزا دهنده مكر و خدعه (خداوند متعال).
مال - دارائي از پول و اشياء قيمتي... - انعام و مواشي و ضِياع و عِقار (جمع: اموال).
مالُ السِّلاح - هزينه تسليحاتي - پولي كه براي خريد اسلحه صرف گردد.
مالايُطاق - آنچه فوق طاقت باشد - غير قابل تحمل.
مالايُعني - بي معني - بيهوده.
مالِترُّابِ و ربِّ الرباب - «خاك كجا حضرت رب الارباب كجا» اين مثل را در مقايسه دو امر يا دو شخص در دو قطب اسفل و اعلي گويند.
مالِح - شور - پر نمك - (غير شيرين، از آب و غيره).
مالِك - دارنده - در اختيار دارنده - صاحب - مستولي و مسلّط - صاحب مُلك (جمع: مُلّاك - مُلّك).
مالِك - مالِكُ الوُجُود - مالِكُ الجبرُوت - مالِكُ يومِ الدِّين - كل از القاب مظهر خدا حضرت بهاء الله مي باشد.
مالِك اكْوان - منظور خداوند متعال است.
مالِكُ الرِّقاب - مالك گردن ها - مالك عباد - در مقامي منظور خداوند متعال است و در مقامي هر ذي قدرت و مهتر و مسلّط بر مردمان.
مالِكُ القُلُوب - مالك دل ها - در مقامي منظور خداوند است كه مالك حقيقي دل هاست.
مالِكِ ناصِية - كنايه از خداوند است.
مالِكي - نام يكي از چهار مذهب فقهي بزرگ اهل سنت است كه مؤسس آن ابوعبدالله مالك بن اِنس متولد در 90 و متوفي در 179 هجري بود - مالكي ها اهل حديث و مخالف راي و قياس مي باشند.
مالِميرِي - جناب حاجي محمد طاهر مالميري متولد به سال 1270 هجري از مبلغين مضطهد و ثابت قدم يزد بودند كتاب نفيس و جاوداني تاريخ شهداي يزد به قلم ايشان مي باشد.
مالي و شأني - مرا چه شأن و وجودي... - مرا چه لياقت كه...
مانِع - بازدارنده - جلوگيري كننده - بخيل و مُمسك و خسيس (جمع: منعه) - عائق - سدّ (جمع: موانِع).
مانِعةُ الجمع - دو شيء و يا دو امري كه جمع و ا تحاد آنها ممكن نباشد.
مانوِيّ - پيرو مذهب ماني.
ماني - (276 - 215 ميلادي) پسر فاتك ، در جواني پس از مطالعه در اديان زردشتي و مسيحي،داراي عقائد خاص مذهبي گرديد و به قولي ادعاي پيغمبري كرد - بعداً سفري به چين وتبت و هند نمود و در مراجعت به ايران به امر بهرام اول دستگير و مقتول گرديد. ازكتب وي يكي شاپورگان است و ديگري ارژنگ.نظر باينكه تعاليم خود را براي بيسوادان بصورت نقاشي جلوه مي داد لذا بوي نقاش هم مي گفتند -عقائدش آميخته اي ازعقائد يهود -يونان قديم -زردتشتي -بودائي -هندو و مسيحي است
ماه - كلمه فارسي و نام تنها سياره يا قمر زمين است كه به فاصله متوسط 384 هزار كيلومتري زمين بدور خود و طبعاً با زمين بدور خورشيد مي چرخد. حجمش حدود 1/50 زمين است اتمسفر هوائي و آب ندارد. روشنائيش از خورشيد است و گرفتگي ماه (خسوف) وقتي است كه زمين بين ماه و خورشيد قرار ميگيرد و تمام يا قسمتي از ماه در داخل سايه مخروطي شكل زمين واقع مي شود - اوّلين بار در جولاي 1969 آمريكائيها قدم بر سطح كره ماه گذاشتند.
ماه - آب. ما هِيّ : آبي - منسوب به آب (به ماهِيّة نيز مراجعه شود).
ماهِ كنعان - منظور حضرت يوسف است.
ماهِن - خادم - عبد (جمع: مِهان - مهنة - مُهّان) - مؤنّث مأهِنة جمع: مواهِن).
ماِهيّت - حقيقت و طبيعت و نهاد و ذات و سرشت هر چيز - (مُؤنّث: ماهيّ - به ماه نيز مراجعه شود) - (جمع: ماهِيّات).
ماوراء - آنچه پشت سر و عقب باشد - مابعد - عقب - دنبال.
ماوُضِع لهُ - آنچه كه به آن منظور وضع شده ، مثل معنائي كه كلمه اي برايش وضع گرديده و يا محلي كه براي شيء خاصي تهيه شده...
ماوقع - آنچه واقع شده - آنچه به وقوع پيوسته.
مايتحللّ - آنچه كه در بدن تحليل مي رود و به مصرف مي رسد.
مايتعلّق - آنچه كه تعلق دارد - آنچه تعلق مي گيرد.
مايحتاج - آنچه كه مورد احتياج است.
مايكُون - آنچه كه خواهد بود.
مايلزم - آنچه كه لازمست.
مايُملك - دارائي - آنچه كه در تملك است - آنچه ملك انسان مي باشد.
مُباح - مُجاز - جائز - حلال.
مُباحِث - بحث كننده - كاوش كننده - تحقيق كننده.
مباحِث - محل هاي بحث و تحقيق - موضوع هاي بحث يا درس - بحث ها (مفرد: مبحث).
مُباداة: (بادي) ظاهر كردن -آشكار نمودن (امري يا حالتي را ) 
مُبادرة - بِدار - (بادر - يُبادِرُ) شناختن - سبقت گرفتن - عجله نمودن - در فارسي : اقدام به كاري نمودن.
مُبادعة - بر وزن مُفاعله و به معناي ايجاد كردن و بدعت گذاشتن آمده است
مُبادي : ظاهر كننده -آشكار كننده-ابتداءكننده
مبادِي (مبادِي) - اصول و قواعد اساسيّه - در علوم و در فلسفه به معاني ديگر نيز آمده است - ( به مبداء نيز مراجعه شود).
مبار - به مبرّات مراجعه شود.
مُبارات - غير از معاني مصدري - مسابقه (مثل مسابقه ادبي و غيره) - (جمع: مُباريات).
مُباراة - (باري - يُبارِي) سبقت جستن - رقابت و همچشمي كردن - معارضه نمودن - صلح كردنِ قسمتي يا تمام مهريّه (مهر) براي جدائي و طلاق.
مُبارك - بركت داده شده - بركت يافته - مجازاً فرخنده و خجسته
مُباركة - ( بارك - يُبارِكُ ) -بركت دادن خداوند به بنده اش - راضي بودن - مُداومت و مُراقبت كردن در كار - ثبوت و استقامت داشتن در كار.
مُباسطت - خوشروئي - گشاده روئي و لطف.
مُباسطة - (باسط - يُباسِطُ) گشاده روئي كردن - ملاطفت نمودن - خوشروئي نمودن.
مُباشرة - بِشار - (باشر - يُباشِرُ ) شخصاً اقدام نمودن - كاري را به عهده گرفته و سرپرستي نمودن - نظارت كردن - با زن معاشرت و مُلامسة كردن.
مباصِر - حُجج و براهين و دلائل واضحه (مفرد: مبصر).
مُباعدة - بِعاد - (باعد - يُباعِدُ) دور نمودن - از هم جدا كردن.
مُبالات - غير از معاني مصدري، در فارسي بيشتر به معاني اهتمام - قيد و ملاحظه و فكر و انديشه مصطلح است.
مُبالاه - بِلاء - بِآلة - بال - (بالي - يُبالِي) - در كاري اهتمام ورزيدن - باليدن و فخر نمودن.
مبالغة - گزافه گوئي - بيش از حقيقت گفتن - وصفي زياده بر واقع و حقيقت نمودن - اين مبالغه اگر در حدّ قابل تحقُق و ممكن باشد نوعي تبليغ است و اگر عقلاً و عادتاً غير ممكن باشد اغراق نام دارد و هر گاه غير قابل قبول باشد غُلُوّ است.
مُبالغة - بِلاغ - (بالغ - يُبالِغُ) كوشيدن - جهد كردن - كوتاهي نكردن.
مبانِي - مبناها - پايه ها - ريشه ها - بنيان ها (مفرد: مبني).
مُباهات - افتخار - فخر.
مُباهاة - (باهي - يُباهِي) افتخار كردن - فخر كردن و نازيدن به كسي يا چيزي.
مُباهلة - (بأهل - يُباهِلُ)لعن و نفرين كردن يكديگر - طرفين ادعائي يكديگر را نفرين كردن و براي يكديگر از خدا جزا و عقوبت خواستن - در عُرف به مباحثه و مجادله لفظي در حضور مردم و حتي اقدام به عمل خطرناك نمودن (مثل پريدن از گلدسته مسجد به پائين) با اين قرار كه هر طرف زنده ماند عقيده اش درست بوده است نيز اطلاق مي گردد.
مُباهِي - مُباهات كننده - فخر كننده.
مُبايِع - معامله كننده - خريدار.
مُبايعه - بِياع - (بايع - يُبايِعُ) خريد و فروش كردن - قرار معامله نهادن - عهد بستن درباره ديگري - بيعت كردن و عهد وفاداري نمودن.
مُباين - مخالف - بر خلاف.
مُباينه - (باين - يُبايِنُ) مخالف بودن - جدا بودن - جدا شدن از ديگري.
مُباينه - مخالفت - برخلاف.
مُبتدِء - مُبتدِي - ابتداء كننده - آغاز كننده.
مُبتداء - آنچه كه با آن آغاز كنند - شروع شده - كلمه اول در جمله اسميه كه مانند خبرش مرفوع است.
مُبتدِع - بدعت گذارنده - اختراع كننده - انشاء كننده.
مُبتدع - بدعت شده - اختراع شده.
مُبتذل - مُبتذلة - زياد استعمال شده - پُر استعمال - در فارسي يبشتر به معناي پيش پا افتاده - پست و بي ارزش مصطلح است.
مُبتسِم - با لبخند - مسرور و با تبسُّم.
مُبتعِث - برانگيزاننده - بيدار كننده - فرستنده - مبعوث كننده.
مُبتعِد - دور شونده - دور.
مُبتغي - مطلوب - دلخواسته - مورد نظر (اسم مفعول اِبتِغاء).
مُبتكِر - معناي اين لغت در فارسي با معنايش در عربي قدري متفاوت است - در فارسي به معناي تازه و جديد آورنده است كه يكي از معاني مُبتكر در عربي است.
مُبتِّل - منقطع - از دنيا برنده و بخدا روي آورنده - مُخلص لِلّه - قطع كننده (اسم فاعل تبتِيل).
مُبتلي - در امتحان قرار گرفته - در فارسي به گرفتار و دچار محنت و بلا مُعبّر است.
مُبتنِي - ساخته شده - بنا شده - مبنِي.
مُبتهِج - شاد و مسرور - فرحناك و خوشحال - با ابتهاج.
مُبتهِل - مُتضّرع - كسي كه با تضرُّع و زاري دعا كند.
مبحث - به مباحِث مراجعه شود.
مُبحّل - با احترام و با عزت - كسي كه مورد احترام است - معظّم - مكرّم.
مبدأ - مبدء - اصل - سبب - قاعده و روش - در عُرف فارسي بيشتر به معناي آغاز و ابتداء و سرچشمه مصطلح است (جمع: مبادِي - به مبادِي نيز مراجعه شود).
مبدأ و معاد - اول و آخِر و در مقامي دنيا و آخرت.
مُبدِع - ابداع كننده - بديع و نوآرونده - اِنشاء كننده - نيكو انجام دهنده - بديع و نوآورنده.
مُبدِعُ الاشياء - آفريننده و انشاء كننده و ابداع كننده اشياء ( منظور خداوند است )
مُبدّل - تغيير داده شده - تبديل يافته.
مُبدِّل - تغيير دهنده - تبديل كننده.
مبدِي - (اسم فاعلِ اِبداء) خلق كننده - ابداء كننده - ظاهر سازنده - آغاز و ابتدا كننده.
مِبذال - بذّال - بسيار بذل و بخشش كننده - بسيار عطا كننده.
مُبذِّر - تبذير كننده - بسيار خرج كننده - مُسرِف.
مِبذل - مِبذلة - مستعمل - مورد استعمال روزانه (لباس) - كهنه و بسيار پوشيده (لباس).
مبذُور - بسيار - زياد - منتشر - انفاق شده - بذر پاشيده شده - ظاهر شده ( بذر )
مبذُول - بخشيده شده - بذل شده - عطا گرديده.
مُبراّء - تبرئه شده - پاك شده از تهمت.
مبراّت - مبار - خيرها - نيكوئي ها - بخشش ها - اطاعت از والدين و خدمت آنها - عطايا (مفرد: مبرّه).
مبرّة - (برّ - يبُّرُ و يبِرُّ) اطاعت كردن از پدر و مادر و خدمت نمودن به آنها.
مُبرِد - سرد كننده - سرد شونده - فرستنده (پيك، پُست و غيره) (اسم فاعلِ اِبراء).
مِبرد - سوهان.
مُبرِّد - سرد كننده - خنك كننده - خفيف كننده - ضعيف كننده (اسم فاعل تبرِيد).
مبرز - بيت الخلاء - مستراح (جمع: مبارِز).
مُبرّز - ظاهر و آشكار - سبقت گرفته و جلو افتاده - برتر از ديگران (در علم يا كمالات).
مُبرم - مُبرمة - محكم - متين - قاطع.
مُبرهن - با دليل و برهان - مُدلّل - ثابت شده با حجّت و برهان - ايضاً در فارسي: واضح و آشكار.
مبروُد - سرد شده - خنك گرديده - سرد.
مبرُور - مقبول - خوب - نيكو - بدون خدعه و نيرنگ يا تقّلب (معامله و نظائر آن).
مِبسام - شخص خنده رو - پر تبسم - بسّام
مبسم - تبسّم - لبخند.
مبسُوط - شرح وسط داده شده - باز شده - پخش شده - گسترده - زياد - مُفصّل - بيرون كشيده شده - خوشحال و خوب و مسرور.
مبسُوط اليد - دست باز - كنايه از شخص با سخاوت است.
مُبشّر - بشارت داده شده - مژده داده شده.
مُبشِّر - بشارت دهنده - مژده دهنده.
مُبصِر - مراقب - محافظ - حارس
مُبصِّر - بصير كننده - فهماننده و شناساننده - با بصيرت.
مُبصر - ديده شده - ديده شدني - آنچه كه به چشم آيد و مشهود گردد.
مبصر - مبصرة - حُجّت - برهان - دليل واضح (جمع: مباصِر).
مُبطِل - مُبطِله - باطل كننده (جمع: مُبطِلات مثل مُبطِلات صلوة و مُفطِرات صوم). **مبطلات صلوة: در اسلام عبارت است از:اداي حرف يا كلمه اي غير از كلمات نماز (بجز جواب سلام در اماميه )- هر حركت خارج ازصورت نماز- خوردن -آشاميدن _خنده صدا دار - حدث
مبطلات صلوة - در اسلام عبارت است از : اداي حرف يا كلمه اي غير از كلمات نماز (بجز جواب سلام) - هر حركت خارج از صورت نماز - خوردن - آشاميدن - خنده صدا دار- حدث.
مُبعِث - مبعُوث كننده - فرستنده - برانگيزاننده.
مبعث - مكان يا زمان بعثت - محل يا موقع مبعوث شدن. اصطلاحاً به «اظهار امر» و «زمان اظهار امر» نيز مي گويند - مبعث حضرت رسول را 27 رجب مي گيرند (در اين باره اختلاف نظر وجود دارد) - مبعث حضرت اعلي را همان روز اظهار امر يعني پنجم جمادي الاولي يا 23 ميّ محسوب مي كنند -مبعث حضرت بهاءالله سجن اكبر (سياه چال )است وتاريخش در اواسط دوران 4ماهه سجن مزبور (از نيمه آگوست تا نيمه دسامبر) مي باشد اظهار امر خفي نيز در همان سجن مُظلم واقع شد.
مُّبعِثُ الرُّسُل - از القاب و نُعُوت جمال كبرياء حضرت بهاء الله است.
مُبعِد - دور شونده.
مُبعّد - تبعيد شده - نفي شده - دور شده - محروم گرديده.
مُبعد - دور شده - دور. (اسم فاعل و اسم مفعول اِبعاد).
مُبغِض - داراي بغض - كينه ورز - كارِه - دشمني كننده.
مبقي - بقاء (جمع: مباقٍ - مباقِي).
مُبكِي - گرياننده - گريه آور
مبكي - محل بُكاء - محل گريه و زاري (جمع: مباكٍ - مباكِي).
مبلغ - مقدار نقد - مقدار پول - غايت و حدّ اعلي - غايت وصول و بلوغ - حداكثر رسيدن.
مُبلّغ - تبليغ كننده - ابلاغ كننده - واصل كننده و رساننده.
مبنِي - بنا شده - ساخته شده - ايضاً كلمه اي كه صداي حرف آخرش تغيير نكند.
مبني - مبنا - در فارسي به معناي بنياد - شالوده و پايه مصطلح است - ايضاً ساختمان.
مُبهّج - زيبا كننده - نيكو گرداننده.
مُبهِج - بهجت انگيز - فرح آور - مسرور كننده.
مُبهم - غير قابل شناخت - پيچيده و نا مفهوم - نامعلوم (ابهام در عربي معاني ديگر هم دارد).
مبهُوت - بهت زده - حيرت زده.
مبِيت - غير از معاني مصدري - مسكن - محل ماندن و خوابيدن.
مبِيت - بيتُوتة - بيت - بيات - مبات - (بات - يباتُ و يبِيتُ) شبي را در محلي خوابيدن و گذران نمودن - به منزل كسي يا به محلي وارد شدن - به شب در آمدن - شبي سپري شدن يا يك شب گذاشتن.
مبِيع - جنس يا مال يا ملك خريده يا فروخته شده - مورد بيع - آنچه كه مورد معامله واقع شده است.
مبِيع - بيع - (باع - يبِيعُ) خريدن - فروختن - معامله كردن.
مُبِيّن - واضح و آشكار كننده - توضيح دهنده - شرح دهنده - بيان كننده مقصود و حق در آيات و آثار.
مُبِين - واضح - آشكار - هويدا.
مُتأثِّر - اثر پذير - تحت اثر - ظاهر كننده اثر - مُنفعِل - در فارسي بيشتر به معناي تحت تاثير قرار گرفته - محزون و اندوهگين - اشك بديده آورنده و گريان مصطلح است.
مُتأجِّج - شعله ور - فروزان.
مُتأجِّل - به بعد موكول كننده - عقب اندازنده - به تأخير اندازنده - اجتماع كننده (قوم).
مُتأجِمّ - مشتعل - فروزان - بسيار غضبناك و آتشين - بسيار گرم و داغ (روز).
مُتأخِّر - دير رسيده - عقب افتاده.
مُتأدِّب - ادب آموخته - با ادب و با تربيت.
مُتأدِّي - پرداخت شده (قرض) - دريافت كننده - رسنده - واصل شونده - آسان شونده.
مُتأسِّف - افسوس خورنده - دريغ خورنده - مُتحسِّر و اندوهگين.
مُتألِّف - مجتمع كننده - متوافق كننده - منتظم كننده - تأليف كننده - دلجوئي كننده.
مُتألِف - الفت جوينده - اِئتلاف كننده - متفق شونده.
مُتألِّم - دردمند - دردناك - مجازاً اندوهگين و دردمند عاطفي از حادثه اي ناگوار.
مُتأمِّل - كسي كه در امور به تكرار تأمل و تفكر نمايد - كسي كه در امور مجدداً انديشه و تحقيق كند.
مُتأنِّق - خوب و زيبا - پسنديده و نيكو - مُتقن - حيرت انگيز.
مُتأنِّي - كسي كه در كاري تانّي و درنگ نمايد - كسي كه آهسته و با بُطء كار مي كند.
مُتأهِّل - ازدواج كرده - داراي همسر - داراي زن و فرزند - داراي خانواده.
مُتأوِّه - شاكي و پرآه و ناله.
متأيِم - بدون شوهر- زني كه شوهرش از دست رفته باشد.
متاب - توب - توبة - تابة - تتُوبة - (تاب - يتُوبُ) بازگشتن از گناه - پشيمان شدن از عمل خلاف و تعهد عدم تكرار - موفق گردانيدن خداوند بنده اش را به توبه - توبه
مُتابِع - پيرو - تبعيت كننده.
متاجِر - به متجر و متجره مراجعه شود.
مُتاخِم - همسايه - همجوار.
مُتأذِّي - اذيت شده - آزار ديده.
مُتاركه - غير از معاني مصدري در فقه و در عرف فارسي به طلاق و جدائي از همسر نيز اطلاق مي شود.
مُتاركه - تِراك - (تارك - يُتارِكُ) ترك كردن - مصالحه به ترك نمودن.
مُتأسِّي - تأسي كننده - اقتداء كننده - پيروي كننده - سرمشق گيرنده و تقليد كننده.
مِتاع - كالا - وسائل - وسائل زندگي از طعام تا اثاث و ابزار (غير از نقدان يعني طلا و نقره) - جمع (: امتِعه - جمع الجمع: اماتِع - اماتيع).
متاعِب - رنج ها - سختي ها - محل هاي رنج (مفرد: متبعة).
مُتأكِّد - تأكيد شونده - محكم - مطمئن - مقرر و مثبوت.
مُتألِّه - مُوحِّد - خداشناس - عابد - زاهد - مجازاً: اهل الهيّات.
متانت - غير از معاني مصدري - محكمي - سختي - ايضاً در فارسي با تلفظ مِتانت به معناي سنگيني و وقار مصطلح است.
متانت - (متُن - يمتُنُ) محكم و سخت بودن - قوي بودن.
متاولة - شيعه (به اصطلاح اهل سنت) - (مفرد: مُتوالِي).
مُتبادِر - شتابنده - پيشي گيرنده - خطور كننده به ذهن - چيزي كه ناگهان به خاطر آيد.
مُتبادِل - رد و بدل شونده - يكي داده و يكي به جايش گرفته - معاوضه شونده يا شده.
مُتبارِك - پاك و مقدس و متعالي.
مُتباعِد - از هم دور شونده - دور از هم.
مُتباغِض - دشمن و مخالف يكديگر.
مُتباله - متظاهر به ناداني و بلاهت - خود را به ناداني زده.
مُتباهِي - مفتخر - افتخار كننده.
مُتبايِع - خريد و فروش كننده با يكديگر.
مُتبايِن - مختلف با يكديگر - متفاوت با هم - دور شونده از هم - جدا شونده از يكديگر.
مُتبتِلّ - منقطع از خلق و متوجه به سوي خدا - عبادت كننده در حال انقطاع - ازدواج نكرده به زُهد.
مُتبحِرّ - وسيع (مكان) - داراي وسعت (در علم يا مال) - با خبر و مطلّع - در فارسي به عالم و ماهر مُعبّر است.
مُتبختِر - كسي كه با غرور حركت نمايد - خودبين و خودپسند.
مُتبدِّد - متفرق شونده - پراكنده - پريشان - تقسيم كننده.
مُتبدِّل - تبديل شونده.
مُتبِّر - هلاك شونده - هلاك كننده - شكننده.
مُتبرِّئي - برائت جوينده - مدّعي برائت - برائت يابنده - برِِيء - در فارسي با مُتبرِّي به يك معني مي باشد ولي در عربي اولي فاعل تبرُّؤ و دومي فاعل تبرِّي با دو معناي متفاوت است.
مُتبرِّع - تبرُّع كننده - نيكي و احسان كننده در راه خدا - انفاق كننده بدون اينكه از او خواسته شود.
مُتبرِّم - محزون شونده - حزين و پر ملال - به ستوه آمده.
مُتبسِّم - لبخند زننده - با لبخند.
مُبصبِص - دُم تكان دهنده - متملق
مُتبصِرّ - دقت و تأمّل كننده - بصير.
مُتبٌِع - پيروي كننده - تبعِيّت كننده - مطيع.
مُتبّع - مورد پيروي - مورد تبعيّت - پيشوا - مُطاع.
مُتبعِّد - دوري كننده - دور شونده.
متبِّعيِ المُتشابِهات - پيروي كنندگان از آيات متشابه (متشابهات آياتي از قرآن مي باشند كه معاني آنها واضح نيست- بر خلاف محكمات -) - مُتبٌِعي نيز مُتبِّعِين بوده كه در اضافه به كلمه ديگر «ن» آن حذف شده است.
مُتبلبِل - مضطرب و آشفته - پريشان - در هم و مخلوط.
مُتبهِّم - پوشيده و مخفي شونده - مغشوش و در هم شونده - پوشيده و مبهم.
متبُوع - پيروي شده - مورد پيروي و تبعيت - كسي كه به او تأسي كنند يا بر اثر او حركت نمايند - مُقتدا - اُسوة - قُدوة.
مُتتابِع - پشت سر هم - پي در پي - متوالي.
مُتتالِي - مُتوالي - متتابع - در پي يكديگر اينده يا شونده يا رونده.
مُتتبِعّ - پي جوئي كننده - مُداومت كننده در طلب - در فارسي : مُحقِّق و مطالعه كننده.
مُتثاقِل - كُند و تنبل - كاهل - سنگين و بطيء و متأخّر.
مُتجادِع - متخاصم و دشمن يكديگر - دشنام دهنده به يكديگر.
مُتجادِل - مُجادله كننده با يكديگر - خصومت ورزنده.
مُتجارِز - بي حُرمتي كننده - توهين كننده (چه به عمل چه به قول).
مُتجازِر - دشنام دهنده و نفرين كننده به يكديگر (دو دشمن).
مُتجاسِر - كسي كه اظهار دليري و جسارت كند - در فارسي به معاني نافرمان و گردنكش - عاصي و سركش نيز مصطلح است.
مُتُجالِس - جليس و هم نشين شونده - همنشين و معاشر.
مُتجانِب - دور شونده - از هم دور شونده.
مُتجانِس - همجنس و يا با مشخصات شبيه.
مُتجاهِد - جهد كننده - كوشا.
مُتجاهِر - تظاهر كننده - علني كننده - آشكار كننده و نشان دهنده عمل يا حالتي.
مُتجاهِل - تظاهر به جهل كننده - خود را به ناداني زننده.
مُتجاوِر - مُجاورت كننده - همسايگي كننده - همسايه و مجاور.
مُتجاوِز - در فارسي به معناي تجاوز كننده و از حد در گذرنده مصطلح است (به معاني تجاوز توجه شود).
مُتجِبٌِر - مُتكبِرّ - جوش خورنده (استخوان شكسته) - اصلاح شونده (فقر - وضع - حال...) - در فارسي به معناي ظالم و زورگو نيز مصطلح است.
مُتجدِدّ - جديد شونده - جديد گرا - پذيرنده آداب و رسوم جديد.
متجر - تجارت - مال التجاره - محل تجارت (جمع: متاجِر).
متجرة - محل تجارت (جمع: متاجِر).
مُتجرِّع - جرعه جرعه آشامنده - فروخورنده خشم.
مُتجزِيء ( مُتجزِّي )- تجزيه شونده - جزء به جزء شونده - اكتفاء كننده.
مُتجسِّد - به جسم در آينده - صاحب جسم شونده.
مُتجسِّس - جستجو كننده - خبر جوينده - تجسُّس كننده - سعي كننده در كشف و كسب اسرار هر چيز.
مُتجسِّم - تصور كننده - مُجسّم كننده در ذهن - جسيم و تناور شونده - قصد كننده - توجه كننده - جسم يافته.
مُتجلِّي - تجلي كننده - ظاهر شونده - از كسوف خارج شونده.
مُتجمِّل - مزين شونده - زيبا شونده - تزيين پذيرنده - مزين و آراسته.
مُتجنِّب - دور شونده - اجتناب كننده.
مُتجنِّس - به جنس ديگر در آينده - منسوب يا جزو جنس ديگر شونده.
مُتجوِّف - اجوف و تو خالي شونده - در جوف چيزي داخل شونده - تو خالي.
مُتحابّ - مُتحابّه - يكديگر را دوست دارنده - دوست يكديگر - مُحِبّ يكديگر.
مُتحاذِي - متقابل.
مُتحارِب - جنگ كننده با يكديگر - در جنگ با يكديگر.
مُتحاسِد - حسد ورزنده به يكديگر.
مُتحاشِي - پرهيز كننده - دوري جوينده - جدا شونده.
مُتحافي - مرافعه برنده به نزد حاكم - به معناي پا برهنه (حافي) نيز استعمال شده است.
مُتحالِف - هم قسم - هم عهد - هم پيمان در نصرت به يكديگر.
مُتحامِي - اجتناب كننده - پرهيز كننده.
مُتحتِّم - واجب گرداننده - حتم داننده - برخود لازم داننده.
مُتحتّم - واجب گرديده - حتم و واجب - لازم شده.
مُتحجِّر - سخت شونده - سخت و مانند سنگ (علاوه بر اشياء به فكر و قلب و عقيده هم اطلاق مي شود).
مُتحِد - با هم يكي شونده - به هم پيوسته.
مُتّحِدُ الزّمان - همزمان و در يك وقت.
مُتّحِدُ الشِكّل - هم شكل و شبيه.
مُتّحِدُ المآل - بخشنامه.
مُتحِذِّر - حذر كننده - دوري جوينده.
مُتحِرّب - شير (حيوان).
مُتحرِّز - احتراز كننده - حذر كننده - ايضاً حفظ و نگهداري كننده.
مُتحسِّر - افسوس خورنده - حسرت خورنده.
مُتحصِّن - به حصن يا محلي امن پناه برنده - در قلعه يا حصاري قرار گيرنده - بست نشسته - تحت حفظ و حمايت قرار گيرنده - عفيفه (زن).
مُتحضِّر - شهرنشين - متمدن - آداب شهر پذيرنده - حاضر.
مُتحف - موزه - محل نگهداري و نمايش آثار ذيقيمت هنري يا علمي يا تاريخي (جمع: متاحِف).
مُتحقِّق - حقيقت يابنده - وجود يابنده - تحقُّق يابنده - ثابت شونده - صحيح و ثابت.
مُتحِلّح - نمك فروش - نمك ساب.
مُتحِلّق - تظاهر به دوستي يا محبت كننده - بر خلاف حالت قلبي اظهار ارادت كننده - متملق - مضغ كننده.
مُتحلِّي - مزيّن شونده - كسي كه خود را زينت كند - آراسته و مزيّن (صفت).
مُتحمِّل - تحمل كننده - كوچ كننده - اعتماد كننده - صبور و بردبار (در فارسي بيشتر به معناي اخير مصطلح است).
مُتحوِّل - از حالي به حال ديگر در آينده - تغيير مكان دهنده - جابجا شونده - متغيّر - دگرگون شونده - مُنقلب شونده.
مُتحوِّل - اسم مفعول و اسم مكان و زمان تحوُّل است.
مُتحيِّر - حيرت زده - حيران - سرگردان - پُر شونده از آب...
مُتحيِّرات - سيارات - ستارگان سيّار.
مُتحيِّز - جاي گزين - هستي گيرنده - موجودِ محسوس شونده - به وجود آمده.
مُتخادِع - خدعه زننده به يكديگر - يكديگر را گول زننده - متظاهر به فريب خوردگي.
مُتخاذِل - يكديگر را ذليل كننده - يكي را ترك كننده براي نصرت به ديگري - ضعيف.
مُتخاصِم - دشمني كننده با يكديگر - نزاع كننده با يكديگر.
مُتخالِف - ضد يكديگر - مخالف با هم - غير متوافق.
مُتّخِذ - گيرنده - اخذ كننده.
مُتّخذ - گرفته شده.
مُتخرِّج - طالب علم - فراگيرنده علم يا فن - دانشجو.
مُتخشِيّ - ترس دارنده - خائف - با خشيه.
مُتخضِّب - رنگين - آغشته به خون.
مُتخطِّئ - خطا كننده.
مُتخلخِل - سوراخ سوراخ - خُلل و فُرج دار - كهنه و مندرس (لباس) - متحرك - غير منظم...
مُتخلِّص - خلاص شونده - خلاص - داراي تخلُّص (نام شعري) - تخلُّص گيرنده.
مُتخلِّف - پشت سرگذارنده - مُتأخِّر - در فارسي بيشتر به معناي خطا و خلاف كننده مصطلح است.
مُتخلِّق - خُلق پذير - مُتّصِف - ايضاً متظاهر به خُلقي - كلامي را از خود درآورنده (مثلِ دروغ).
مُتخيِّر - انتخاب كننده - برگزيننده - اختيار كننده.
مُتخيّر - انتخاب شده - برگزيده - اختيار شده.
مُتخِيِّل - خيال كننده - تصور كننده - متكبر و بزرگ منش - با تبختُر حركت كننده...
مُتخيِّلة - قوه تصور و تخيُّل - قوّه ربط دهنده صُور تخيل شده.
مُتداخِل - داخل يكديگر - تو در تو - مخلوط و مغشوش.
مُتدارِك - واصل شونده و مُلحق شونده - دريابنده و درك كننده - جبران كننده - تلافي كننده - دريابنده - تهيه كننده و آماده كننده - وزني از بحور شعري.
مُتداعِي - خواهنده و طلب كننده ديگري - دعوت كننده از يكديگر - ادعا دارنده - طرف دعوا با ديگري - تداعِي كننده (مطلبي مطلب ديگر را)...
مُتدافِع - دفع كننده يكديگر.
مُتدافِق - ريزان - ريزنده.
مُتدانِي - يكديگر را پست كننده.
مُتداوِل - دست بدست گيرنده - دست به دست گرداننده - تبدال رأي كننده - در فارسي به معناي رائج - معمول - مرسوم و عادي نيز مصطلح است.
مُتداوِي - مداوا كننده - دوا خورنده براي درمان.
مُتدايِن - وام گيرنده - به قرض و نسيه معامله كننده.
مُتدبِّر - تدبير كننده - تفكر كننده و در نظر گيرنده عاقبت امر.
مُتدرِّج - درجه درجه بالا رونده - به تدريج جلو رونده يا بالا رونده - درجه درجه.
مُتدرِّع - مُتدرِّعة - زره پوشيده - در ظلمت شب : در آينده و داخل شونده.
مُتدنِّي - به تدريج پست شونده - پست - فرومايه.
مُتديِّن - دين دار - با ديانت.
مُتذئِّب - خباثت كننده - مثل گرگ شونده - خبيث.
مُتذكِّر - ذِكر كننده - ياد كننده - شبيه مرد شونده (در فارسي بيشتر به معناي متوجه و بياد آورنده مصطلح است).
مُتذلِّل - خاضع - متواضع - فروتن.
مُتراجِم - سنگ اندازنده به يكديگر - دشنام دهنده به يكديگر.
مُتراحِم - رحم كننده به يكديگر.
مُتراخِي - بطِيء - متأخّر - آهسته و سست - دور شونده.
مُترادِف - پياپي - پشت سرهم - يكي پشت سر ديگري (بر مركوب) سوار شونده - دو لغت به يك معني.
مُتراصِد- مراقب يكديگر.
مُتراضِي - راضي - موافق با ديگري - متوافق.
مُتراكِم - جمع و انبوه شونده - روي هم جمع شونده - بسيار و روي هم انباشه شده.
مُترامِي - پرتاب كننده به يكديگر - رسنده - منتهي شونده.
مُترِب - فقير - پولدار - (از اضداد است).
متربة- فقر - بي چيزي - احتياج - درويشي (جمع: متأرِب).
مُتربِّص - منتظر - در انتظار - در حال تربّص - محتكر - منتظر فرصت و موقعيت.
مُتربِيّ - تربيت شونده - تربيت پذيرنده - تهذيب شونده - تعذيه شونده...
مُترتِّب - برقرار - ثابت و پابرجا - لازم و مقرر - منتصب...
مُترجِم - بيان كننده - واضح كننده - شرح گوينده - برگرداننده از زباني به زبان ديگر.
مُتردِّد - آمد و شد كننده - تكرار كننده (كلام) - ناثابت - مُردّد - در فارسي : دچار شك و ترديد.
مُتردِّيّ - (اسم فاعل از تردّي - يتردّي - تردِّي) رداء يا عبا بر تن كننده - سقوط كننده - ساقط.
مُتردّي - رداء يا عبا پوشيده (بردوش افكنده) - سقوط كرده (در چاه - در فساد و غيره).
مُترسِّل - رساله نويس - منشي - ادعا كننده رسولي - بطِيء و كند و آهسته.
مُترشِّح - تراوش كننده - ريزان - جاري.
مُترصِّد - چشم براه - منتظر - مترقّب.
مُترعرِع - حركت كننده و لق - با جلوه و متحرك به نظر رسنده (آب يا سراب) - رشد و نمو كننده (بچه).
مُترف - در نعمت و آسايش - آزاد گذاشته شده كه آنچه خواهد كند - ستمكار و جبّار.
مُترقِّب - منتظر و مُترصِّد - چشم دارنده - انتظار كشنده.
مُترنِحّ - سرمست - متمايل يا متبختر در راه رفتن و ايستادن (به علت مستي و غيره) - ساعي و طالب.
مُترنِّم - خواننده (در سرور و طرب) - آواز و سرود خواننده - براي صداي موسيقي نيز مصطلح است.
مُترهِّب - منزوي براي نماز و عبادت - زاهد و عابد شونده.
مُتزايِد - زياد شونده.
مُتزعزِع - متزلزل - مضطرب - بي ثبات - لرزان.
مُتزلزِل - مضطرب - لرزان - بي ثبات.
مُتزهِّد - زُهد ورزنده - زاهد - منقطع از ما سوي الله و متوجه به عوالم اخري - تارك دنيا و عابد خدا.
مُتزوِّج - ازدواج كننده - زن گيرنده.
مُتزوِّر - دروغگو و فريب دهنده - اهل تزوير.
مُتزيِّن - زينت يابنده - تزيين شونده - خوب و زيبا شونده.
مُتسابِق - سبقت گيرنده از يكديگر - پيشي گيرنده از هم.
مُتسارِع - سرعت گيرنده - سريع شونده - شتاب كننده.
مُتساقِط - ساقط شونده - پي در پي سقوط كننده.
مُتسالِم - صلح كننده - آشتي كننده - سازش كننده.
مُتسامِح - مُتساهِل - سست و سهل انگار - قاصر.
مُتسامِر - شب زنده دار و احياء گيرنده - بيدار مانده در شب جهت ذكر.
مُتساهِل - سهل انگاري - آسان گيرنده و سستي كننده.
مُتساوِي - هم اندازه - متعادل - هم وزن - هم قدر.
مُتّسِع - فراخ شونده - وسعت يابنده (فراخ و وسيع).
مُتسعِّر - مشتعل - برافروخته - شعله ور.
مُتّسِق - نظم گيرنده - منظم و مرتب - مستوي.
مُتسلسِل - پشت سر هم و متتابع - فرو ريزان (آب).
مُتسلِّط - غالب شونده - حاكم شونده.
مُتسلِّي - تسلي يابنده - رفع غم و تسلّي يافته.
مُتشأِّم - متشايم - فال بد زننده - بدشگون - اهل شام يا منسوب به شام - چپ رو.
مُتشابِه - شبيه شونده - شبيه - كلام يا مطلبي كه معنايش واضح نباشد - مطلب يا كلام غير محكم.
مُتشابِهات - مطالب و كلامي كه به طريق استعاره بيان شود و داراي دو معني باشد - مطالب غير واضح
مُتشارِك - شريك با يكديگر.
مُتشاعِر - مُدّعي شاعر بودن.
مُتشاغِل - مشغول به كار يا به شغل يا به امر يا به شِيء اي.
مُتشاكِل - شبيه يكديگر - مثل و مانند هم - متوافق با يكديگر.
مُتشامِخ - شامخ شونده - مُتعظِّم - متكبر و بزرگ.
مُتشاوِر - مشورت كننده با يكديگر.
مُتشايِع - شايع شونده - شركت كننده در امري - متفرق شونده - شايع و منتشر.
مُتشبِّث - تشبث كننده - چنگ زننده و بدست گيرنده - مُتوسِّل.
مُتشبِّه - شباهت جوينده - تقليد كننده - عامل به عملِ شبيه.
مُتشتِّت - مُتفرِّق - پراكنده.
مُتشخِّص - داراي تشخص - با شخصيت ممتازه - مُتعيِّن.
مُتشرِّد - متفرق و پراكنده شونده - متفرق و پخش.
مُتشرِّع - در فارسي به معناي متدين - معتقد به شرع - تابع و پيرو شرع مصطلح است.
مُتشرِّف - مُشرّف شونده - شرف يابنده - بلند و مرتفع شونده - مُشرِِف شونده.
مُتشعِّب - شعبه شعبه شونده - شعبه شونده - شعبه شعبه - شعبه.
مُتشعِّث - پراكنده شونده - متفرق و پراكنده - متغير و متفاوت شونده - اخذ كننده - گيرنده.
مُتشعشِع - منتشر شونده (نور) - تابنده به همه جا.
مُتِشفِّع - طلب شفاعت كننده - توسّل جوينده - به مذهب «شافعي» در آينده يا شافعي شونده.       
مُتشفِّي - شفا يابنده - آرام شونده - تشفي خاطر و رضا و آرامش درون به وجود آورنده.
مُتشكِّر - شاكر - سپاسگذار.
مُتشكِّك - شكّ كننده و ظنّ برنده (خلاف اعتماد).
مُتشكِّل - تشكيل شونده - شكل و صورت يابنده - به شكل و صورت خاصي در آينده يا درآمده - مُتألِّف.
مُتشِكِّي - مُتألِّم - دردمند - مريض - ناله و شكايت كننده (در عرف فارسي به معناي شخصي كه از او شكايت شده نيز مصطلح است).
مُتشنِّج - منقبض - حالتي از گرفتگي و جمع شدن ماهيچه يا پوست كه ممكن است با لرزش يا پرش هاي ريز نيز همراه باشد - مجازاً: مُشوّش و پر اضطراب.
مُتشهِّد - طلب كننده شهادت - «اشهِد» گوينده «اشهدُ ان لا اِله اِلا الله، اشهِدُ انّّ مُحمداً رسُولُ الله» گوينده.
مُتشهِيّ - بسيار راغب و خواهان - پياپي خواهنده و تقاضا كننده.
مُتشوِّق - اظهار اشتياق كننده - مشتاق.
مُتشيِّع - شيعه شونده - داراي مذهب شيعه - خود را شيعه معرفي كننده.
مُتصادِف - با هم روبرو شونده (بر حسب اتفاق) - مقابل هم درآينده (بطور پيش آمد).
مُتصادِق - اخلاص ورزنده نسبت به يكديگر - دوستي كننده.
مُتصادِم - بهم خورنده - بهم زننده - كوبنده به يكديگر.
مُتصاعِب - سخت و دشوار شونده - صعب و سخت.
مُتصاعِد - بالا رونده - صعود كننده.
مُتصاعِد اِلي الله - بالا رونده به سوي خدا - اصطلاح اهل بها براي هر در گذشته بهائي است كه روحش به سوي حق عروج و صعود مي نمايد.
مُتصافِح - دست دهنده به يكديگر - به تحيت يا به علامت مودّت يا بيعت).
مُتصالِح - مُصالحه كننده - سازش كننده با يكديگر.
مُتصبِّر - صبر كننده - صبر پذيرنده - ناگزير به صبر.
مُتصدِئه - زنگ زده.
مُتصدِّر - در صدر قرار گيرنده - در صدر نشيننده - تقدم جوينده.
مُتصدِّق - صدقه دهنده - بخشنده و انفاق كننده.
مُتصرِّح - واضح شونده - مكشوف شونده - واضح و مكشوف.
مُتصرِّف - تغيير دهنده و ديگرگون كننده (امور و احوال را) - برگرداننده امور - حاكم - فرماندار يك منطقه - در فارسي به معناي مالك - در اختيار گيرنده - تصاحب كننده - كسي كه امور يا املاكي را در اختيار دارد نيز مصطلح است.
مُتصرِّف - در صرف اسمي است كه به صورت مُثنّي - جمع - منسوب و مُصغّر درآيد.
مُتصرِّفِيّة- ولايت يا منطقه اي كه از نظر اداري تابع يك متصرفِ (فرماندارِ) منصوب باشد.
مُتصعِّب - مُشكل شونده - مشكل و صعب به نظر آينده - صعب و سخت.
مُتّصِف - داراي صفتي شونده - به صفتي معروف و منسوب شونده.
مُتصنِّع - به غير حقيقت خويش تظاهر كننده - ظاهر سازي كننده (چه در قول چه در عمل).
مُتصوِر - تصوُّر شونده - تصور كننده.
مُتصوّر - تصور شده - گمان شده - صورت پذيرفته در ذهن.
مُتصوِّف - خود را صوفي معرفي كننده - اخلاق صوفيان گيرنده - صوفي شونده - مجازاً: زاهد و عابد.
مُتصوِّفة - به «تصوُّف» مراجعه شود.
مُتصيِّف - محلي كه مردم در تابستان به آنجا مي روند و اقامت مي كنند.
مُتضاد - ضد يكديگر - مخالف يكديگر.
مُتضارِب - يكديگر را زننده - ضارب يكديگر - متخالف.
مُتضارِس - مُتخاصِم و متحارب - دشمن و نزاع كننده با يكديگر - غير صاف و مُضرّس به نظر آينده.
مُتضاعِف - دو برابر شونده - دو برابر.
مُتضامِن - متحد و متفق با ديگري در قبال امري - ضامن يكديگر.
مُتضايِق - در تنگنا و سختي قرار گيرنده - سخت و تنگ شونده (معيشت - خُلق - كار...) - امري را بر ديگري يا ديگران سخت و دشوار كننده.
مُتضرِّر - ضرر بيننده - زيان ديده.
مُتضرِّع - متذلل و مبتهل - زاري كننده - تضرّع كننده.
مُتضرِّم - فروزان - شعله ور - به شدت غضبناك.
مُتضلِّع - پُر و سرشار - سير - پُر از دانش - سرشار از علم و اطلاع.
مُتضمِّن - شامل - در بردارنده - ضمانت دهنده.
مُتضوِّع - پراكنده - منتشر (بو).
مُتطاوِع - متظاهر به استطاعت - استطاعت نشان دهنده.
مُتطاوِل - طولاني شونده (عُمر و غيره) - متعدي - ظالم - بلند و بزرگ - كسي كه براي ديدن چيزي گردن كشد و يا قد بلند نمايد - در فارسي معاني تطاول كلاً مأخوذ از معناي تعدّي است و گردنكشي هم به مفهوم طغيان تعبير شده نه به معناي مدّ عُنُقهُ لِيراه يعني گردن كشيدن براي ديدن.
مُتطبِّب - طبيب نما - خود را طبيب خواننده - كسي كه طب خوانده اما خوب نياموخته يا طبابت كند و نداند.
مُتطبِّع - طبع پذيرنده - متخلق و متصّف شونده - پُر و از لبه و اطراف جاري شونده.
مُتطرِّف - متجاوز از حد اعتدال - به سمت غروب رونده (خورشيد).
مُتطفِّل - متخلق به اخلاق اطفال - بدون دعوت به ميهماني رونده - طُفيل شونده.
مُتطلِّق - گشاده رو - مُنبسط.
مُتطهِّر - طاهر شونده - پاك شونده از هر ناتميزي - غسل كننده و شوينده.
مُتطوِّر - تغيير كننده - از طوري به طور ديگر و از حالي به حال ديگر در آينده.
مُتظاهِر - پشتيباني و ياوري كننده - پشتي كننده - ظاهر شونده - ظاهر كننده - شركت كننده در تظاهرات دسته جمعي - در عرف فارسي به معناي ظاهر ساز - جلوه كننده به حالتي غير حقيقي نيز مصطلح است.
مُتظلِّم - شكايت كننده از ظلم - دادخواهي كننده - ايضاً: تحمل كننده ظلم - ظلم كننده - كم كننده حق ديگري.
مُتعادِل - متساوي - مساوي در نمرات و امتيازات - در فارسي بيشتر به معناي هم تراز و داراي تعادل مصطلح است.
مُتعادِي - دشمن يكديگر - خصومت ورزنده با هم - فساد كننده - دور شونده - متتابع و پي در پي (مصائب).
مُتعاذِل - ملامت كننده يكديگر - سرزنش كننده.
مُتعارِج - در فارسي مترادف با متصاعد مصطلح است (به متصاعد مراجعه شود).
مُتعارِف - يكديگر را شناسنده - معرفي شونده به يكديگر - در فارسي اين كلمه گاهي با تلفظ «متعارِف» (با وجوديكه تعارُف فعل لازم است و اسم مفعول ندارد) به معناي متداول - معمولي - مرسوم و عادي مصطلح است.
مُتعاشِر -معاشرت كننده با يكديگر.
مُتعاضِد - ياري كننده به يكديگر - كمك كننده به يكديگر.
مُتعاطِف - مهرباني كننده به يكديگر - عطوفت كننده.
مُتعاطِئ - خورنده يا نوشنده (مشروب الكلي) - خوض و انديشه كننده (در كاري).
مُتعاقِب - از پي آينده - يكي بعد از ديگري آينده - يكي عقب ديگري سوار شونده - در امري تعاون كننده.
مُتعاقِد - هم پيمان - مُتّفِق.
مُتعالِي - مُتعال - بلند شونده - رفيع گردنده - بلند و رفيع - عالي - والا مقام.
مُتعامِل - با يكديگر معامله كننده - با يكديگر تجارت كننده.
مُتعانِد - عناد ورزنده با يكديگر - دشمن يكديگر - مخالفت كننده با هم.
مُتعاهِد - عهد كننده با يكديگر - هم پيمان و هم قسم.
مُتعايِب - عيب كننده يكديگر.
مُتعِب - تعب آور - پر زحمت و خسته كننده.
مُتعبِد - بندگي كننده - مطيع و مثل عبد شونده -به بندگي گيرنده - دعوت كننده به عبادت - عبادت كننده
مُتعبِد - معبد.
مُتعة (جمع: مُتع) - آنچه كه بدان اكتفاء گردد - آنچه از آن نفع و تمتُّع برده شود - آنچه بعد از طلاق به زن تحويل گردد - ايضاً : صيغه يا زنِ موقت.
مُتعحِدّ - كسي كه از روي عمد و قصد كاري كند - راست و عمود شونده.
مُتعحِّق - عميق شونده در امور مطالب - تحقيق كننده حقائق و معاني عميقه هر مطلب.
مُتعدِّد - زياد شونده (در عدد) - به تعداد زياد.
مُتعدِّد - عادت گيرنده - جزو عادات قرار دهنده.
مُتعدِّي - ظالم - ستمكار - متجاوز - فعلي كه معنايش درجمله فقط با داشتن فاعل كامل شود و محتاج مفعول باشد.
مُتعذِّر - عُذر آورنده - سخت و دشوار شونده (اجراي امري) - برائت جوينده - سخت و دشوار.
مُتعذِّرُ الوُصُول - آنچه كه وصول و بدست آوردنش سخت و دشوار باشد - آنچه كه رسيدن بدان مشكل باشد.
مُتعرِّب - خوي و آداب عرب گيرنده - شبيه اعراب شونده - عرب شونده.
مُتعرِّب - در تاريخ عرب، به اقوامي اطلاق مي شود كه ازدودمان قحطان و پسرش يعرب بن قحطان بودند.
مُتعرِّض - پردازنده به امري - طلب كننده امري يا شيء اي - هدف يا مورد امري واقع شونده - كج شونده... در فارسي به معانيِ : اعتراض كننده يعني ايراد گيرنده و مانع يا مزاحم نيز مصطلح است.
مُتعزِّز - معزّز (شونده) - محترم و مُكرّم (شونده) - سفت و سخت (شونده) - چون در فارسي عزيز فقط به معناي گرامي و محبوب مصطلح است لذا مُتعزِّز را به گرامي و عزيز نيز تعبير نموده اند.
مُتعسِّر - سخت و دشوار شونده - سخت و دشوار - در هم و مخلوط (كلام).
مُتعسِّف - ظالم و ستمكار - منحرف و به خطا رونده - از طريق صواب خارج شونده.
مُتعشِّق - عشق ورزنده - خود را عاشق نشان دهنده.
مُتعصِّب - به شدت دفاع كننده از معتقدات - مقاومت و ضديّت كننده - ايضاً در عربي و فارسي: شخصي گرفتار و اسيرِ نوعي حميّت و طرفداري مفرط از معتقدات و نواميس، از دين و مذهب و وطن و حزب و خانواده كه موجب عكس العمل هاي شديد و احتجاب و تصلب مي گردد.
مُتعطِّش - تشنه - خود را تشنه نشان دهنده - تشنه و مشتاق (معارف و اكتسابات معنويّه).
مُتعطِّي - گدا - مسئلت كننده عطا - در امري خوض و دقت كننده.
مُتّعِظ - پند پذيرنده - نصيحت پذيرنده.
مُتعظِّم - بزرگي كننده - بزرگ منش - مورد احترام - مُتكبِّر (به معناي داراي بزرگي و عظمت و كبرياء).
مُتعفِّر - خاك آلود - آغشته به خاك - خاكي.
مُتعفِّن - عفونت پذيرنده - بدبود و گنديده.
مُتعقِّد - پيچيده و گره دار - مشكل و دشوار - پيچيده و نامفهوم (كلام) - غليظ - متراكم - مستحكم.
مُتعلِّق - درآويزنده - آويخته - علاقمند - دوستدار - وابسته - در فارسي ايضاً: دارائي - مال - خويشاوند.
مُتعلِّم - تعليم گيرنده - آموزنده - مُحصِّل.
مُتعمٌِد - كسي كه از روي عمد و قصد كاري كند - راست و عمود شونده
مُتعمِق - عميق شونده در امور مطالب - تحقيق كننده حقائق و معاني عميقه هر مطلب
مُتعمِّي - كور - نابينا.
مُتعِّن - محكم كننده.
مُتعنِّت - رنج آور - آزار رساننده - خواهان ذلّت و خواري ديگري.
مُتعه - به مُتعة (م ت ع ت) كه طرز صحيح تحرير كلمه است مراجعه شود.
"مُتعهٌِد - ملتزم - عهده دار - عهد كننده ايضا"" توجه و مراقبت كننده - تيمار كننده - رسيدگي و سرپرستي كننده"
مُتِعوِد - عادت گيرنده - جزو عادات قرار دهنده
مُتعوِّض - عوض گيرنده - بدل خواهنده.
مُتعيٌُد - ظالم - ستمكار - غضب كننده.
"مُتعِيِّش - معيشت كننده - اسباب معيشت فراهم آورنده - ايضا"" كسي كه معيشت كافي دارد اما بدان كفايت نكند."
مُتعِيّن - به چشم بيننده و يقين كننده - مشهود و يقين - معين و مخصص - در فارسي به معناي صاحب مقام و منصب - بزرگوار و از طبقه اعيان نيز مصطلح است.
مُتغامِز - با چشم ابرو اشاره كننده.
مُتغايِر - ناجور و مختلف با يكديگر - متفاوت و غير از يكديگر.
مُتغطِّي - پنهان شونده - مستور شونده - مختفي - مستتر - ايضاً: متواري.
مُتغمِّس - غوطه ور.
مُتغيِّر - دگرگون شونده و تغيير يابنده - مُتحوّل - در فارسي به معناي عصباني و خشمگين نيز مصطلح است.
مُتفابِن - خدعه گر فريبكار در معامله - مغبون سازنده يكديگر - به ضرر افكننده و زيان رساننده به يكديگر.
مُتفاحِش - دشنام دهنده به يكديگر - فحش و حرف زشت زننده - مرتكب فحشاء و عمل قبيح.
مُتفاخِر - بر يكديگر فخر كننده - افتخار كننده.
مُتفارِق - از يكديگر جدا شونده - فرق دارنده با ديگري.
مُتفاسِخ - فسخ كننده معامله - متناقض و مخالف ديگري (كلام يا قول).
مُتفاسِد - دچار فساد شونده - دچار دشمني و اختلاف.
مُتفاعِل - در يكديگر اثر گذارنده - مُؤثّر در يكديگر.
مُتفاقِر - فقر نشان دهنده - مُدّعي فقر.
مُتفاوض - شريك شونده با يكديگر - مشاركت كننده به تساوي.
مُتفجِّر - منبعث - جاري شونده (آب و غيره) - ظاهر شونده (صبح).
مُتفجِّع - متألِّم - دردمند - مصيبت زده.
مُتفحِصّ - جستجو كننده - تحقيق كننده - فحص كننده.
مُتفرِّج - گشايش يابنده (از غم و حزن و سختي و غيره) - تسلي يابنده.
مُتفرِّد - به تنهائي عمل كننده - تنها و يگانه و بي نظير (در امري).
مُتفرِّس - نظر كننده - بافراست دريابنده - خود را سواركار نشان دهنده.
مُتفرّع - چيزي كه از شيء ديگر جدا و منشعب شود - شاخه دار - پُر فرع - منشعب شونده - منشعب.
مُتفرعِن - فرعون منش - مُتكبر.
مُتفرِّق - پراكنده - جدا شونده (يا شده) از يكديگر - هر يك براهي رونده (يا رفته) - پخش.
مُتّفِق - متحّد - همراه - هم آهنگ - يك گونه - همانند.
مُتّفِقُ الرّأي - هم رأي - هم عقيده.
مُتّفِقُ القول - مُتّفِقُ الكلام - متّفق الكلِمه - متّفق اللفظ : همه به معناي هم آواز، هم صدا، يك كلام و يك سخن است.
مُتّفقٌ عليه - متفق بر امري - امري كه مورد اتفاق باشد.
مُتّفِقٌ فِيه - متفق در موضوعي - آنچه كه در آن متّفق باشند.
مُتفنِّن - ماهر در فن يا صنعت - مراعات كننده اسلوب صحيح (در عمل يا قول) - متنوع در فنون.
مُتفوِّق - تفوق يابنده - برتر شونده - بتدريج عمل كننده - برتر - چيره.
مُتفوِّه - صحبت كننده - گوينده.
مُتابِل - روبروي هم - مقابل يكديگر.
مُتقاتِل - يكديگر را به قتل رساننده - قاتل يكديگر.
مُتقادِم - از زمان طولاني - قديمي - ديرينه.
مُتقاذِف - پرتاب كننده به سوي يكديگر (سنگ و غيره) - دشنام دهنده به يكديگر - برخورد كننده.
مُتقارِب - نزديك شونده به يكديگر - نزديك شونده (وعده - ميعاد) - نزديك شونده به وقت محصول درو.
مُتقارِع - قرعه زننده بين يكديگر - يكديگر را با اسلحه زننده.
مُتقارِن - پيوسته به يكديگر - قرين شونده با يكديگر - دوست و مصاحب يكديگر.
مُتقاضِي - تقاضا كننده - طلب كننده وام و دين و غيره - محاكمه و مرافعه به قاضي برنده - قاضي و قضاوت خواهنده.
مُتقاطِع - منفصل و جدا شونده از يكديگر - از هم دور شونده (مخالف وصل) - از يكديگر بُرنده و جدائي كننده. در فارسي به معناي قطع كننده يكديگر مثل دو خط كه بهم برسند و از هم بگذرند مصطلح است.
مُتقاعِد - بازنشسته (كسي كه به حد قانوني سنّي و يا خدمتي برسد و ديگر از كار معاف شود و حقوق معيني بطول مرتب دريافت كند). ايضاً: غير كوشا (در امري).
مُتقبِّل - بر عهده گيرنده - متعهد - قبول كننده.
مُتّقِد - شعله ور - مشتعل - مُتلألِئ
مُتقدِّم - سبقت و پيشي گيرنده - در جلو قرار گيرنده - پيشين و داراي تقدم زماني (قبلي).
مُتقدِّمِين - پيشينيان - نفوسي كه در قبل يا در اوائل هر امر يا ظهوري ميزيسته اند.
مُتقرِّب - قُرب و نزديكي جوينده - مُتوسِّل.
مُتقرِّب اِلي الله - متوسل به حق - جوياي قُرب الهي.
مُتقسِّم - تقسيم شونده - پراكنده شونده - سهم و حصّه خويش برنده.
مُتقصِّر - قصور ورزنده - تعلل كننده.
مُتقضِّي - سپري شونده - گذرنده - منقضي شونده.
مُتقطِّع - منقسم و قطعه قطعه شونده - متفرق و پخش شونده - كوتاه و قصير.
مُتقعِّر - مقعر و گود (شونده) - تعمُّق كننده - از حلق ادا كننده (كلام).
مُتقلِّب - متحول - دگرگون شونده - بي قرار و غلت زننده در بستر - تغيير دهنده امور به نفع خود - در فارسي : دغل كار - نادرست.
مُتقلِّد - گردن بند انداخته - امري را به عهده و به گردن گرفته - حمائل كننده و به گردن آويخته (شمشير و غيره را).
مُتقمِّص - لباس پوشنده (پوشيده) - منغمس و غوطه ور - به جسد تازه اي بازگشته (روح).
مُتقن - محكم - متين - استوار.
مُتقِن - محكم كننده
مُتّقِي - داراي خوف از خدا و از خلاف رضاي خدا - باتقوي - پرهيزكار - پارسا.
مُتّكأ - (در فارسي: مُتكّا) بالشي كه موقع نشستن به آن تكيه زنند - تكيه گاه - آنچه بر آن تكيه زنند - در فارسي مُتكّا تلفظ مي كنند.
مُتكابِر - با كبرياء و بزرگي - خود را بزرگ يا مُسن نشان دهنده.
مُتكاتِب - با يكديگر مكاتبه كننده - مكاتبه كننده.
مُتكاثِر - زياد شونده - غلبه كننده در زيادي - افتخار كننده به زيادي.
مُتكاثِف - انبوه و د رهم - پُر و تو در تو - فشرده غليظ.
مُتكاسِل - قصور ورزنده - تنبلي كننده.
مُتكافِئ (مُتكافِي) - برابر - مساوي.
مُتكامِل - به تدريج كامل شونده - يكديگر را كامل كننده.
مُتكبِّر - بزرگ منش - داراي كبرياء و بزرگي - ايضاً: اظهار بزرگي كننده - خود را برگ جلوه دهنده - كسي كه خود را بزرگ داند و حالت و رفتاري مُبتني بر اين تصور داشته باشد - در فارسي مترادف با مغرور - خود پسند - خودخواه و خودبين مصطلح است.
مُتكدِّر - تيره - با كدورت - دلتنگ - غمگين.
مُتكدِّي - گدا - سائل - تكدِّي كننده.
مُتكرِّر - تكرار شونده - مكرر - پياپي.
مُتكفِّل - عهده دار - ملتزم - كسي كه خود را ملزم به اجراي امري نمايد - مُتحمِّل.
مُتّكِل - توكل كننده - اعتماد كننده.
مُتكلِّف - به سختي و به زحمت انجام دهنده - بر خود تكليف كننده.
مُتكلِّم - تكلم كننده - سخن گوينده.
مُتكلِّم - هر يك از پيروان و اصحاب علم كلام - (بذيل كلمه «كلام» مراجعه شود).
مُتكلِّم مع الغير - اول شخص جمع گوينده (صيغه متكلم يا گوينده بر دو قسم است، يا دو صيغه متكلم داريم: مفرد (وحده) كه حاكي از عمل شخص گوينده است و جمع (مع الغير) كه حاكي از عمل گوينده با ديگري يا ديگران است. (وحده) مثل ذهبتُ (من رفتم) و مع الغير مثل ذهبنا (مارفتيم )در ماضي.
مُتكلِّم وحده - اول شخص مُفرد گوينده - در فارسي به كسي مي گويند كه فقط خودش حرف مي زند و به ديگران مجال صحبت نمي دهد.
مُتكمِّل - كامل - كامل شونده - تكميل شونده.
مُتكِوِّن - به وجود آينده - هستي يابنده - موجود - هستي يافته - متحرك.
مُتِكي - گرياننده - گريه آور.
مُتّكِي - اتٌكاء كننده - تكيه زننده - مجازاً: مستظهر و اعتماد كننده.
مُتلألِئ - درخشان - فروزان - روشن - لامع - مشرق - نوراني.
مُتلاحِي - دُشنام دهنده - نفرين كننده يكديگر - بُغض دارنده به يكديگر.
مُتلازِب - متراكم.
مُتلازِم - همراه - وابسته - با هم ( به تلازم نيز مراجعه شود)
مُتلاشِي - مضمحل شونده - از هم پاشيده و مضحمل.
مُتلاطِف - نرمي و مدارا كننده با يكديگر - لطف كننده - ايضاً: مجتمع و متّفق.
مُتلاطِم - خروشان و بهم خورنده (امواج) - پر موج و ناآرام - داراي تلاطُم.
مُتلاعِن - يكديگر را لعن كننده - نفرين كننده به يكديگر - لعن كننده.
مُتلافِي - تلافي كننده - جبران كننده - تدراك كننده.
مُتلاقِي - به هم برخورنده - با هم روبرو شونده - برخورد كننده و روبرو شونده.
مُتلاهي - لهو كننده (به معاني لهو توجه شود).
مُتلاوِم - ملامت كننده يكديگر - سرزنش كننده - نكوهش كننده.
مُتلبِّس - جامه پوشنده - لباس بر تن كننده - مغشوش و در هم كننده - پيچيده و مبهم - مغشوش.
مُتلجِلج - تلجلج كننده - متردد - به دل گذرنده - نفوذ كننده - تردد كننده در كلام.
مُتلذِّذ - لذت برنده - لذيذ يابنده.
مُتلطِّف - لطف و مهرباني كننده - خاضع و خاشع شونده.
مُتلِف - (اسم فاعل از اِتلاف) هلاك كننده - از بين برنده - ضايع كننده.
متلف - متلفة - زمين خالي از سكنه - محل هلاك - سبب تلف (جمعِ متلفة: متالِف).
مُتلقِّب - لقب گيرنده - مُلقّب.
مُتلقِّي - مُواجه شونده - ملاقات و برخورد كننده - فرا گيرنده - آموزنده - تلقِّي كننده.
مُتلمِّذ - تلمّذُ كننده - تحصيل كننده - شاگردي كننده - به شاگردي و تلمذ گيرنده.
مُتلمِّع - درخشنده - تابان - لامع.
مُتلهِّف - دريغ و افسوس خورنده - مُتأسِّف - مُتحسِّر.
متلُوّ - پسين - پشت سري - مرتبه بعدي.
مُتلوِّن - رنگ پذير - تغيير خُلق دهنده - رنگ به رنگ شونده - متغير الاحوال.
مُتلوِّنُ المِزاج - دمدمي - كسي كه هر ساعت به رنگي در آيد و تغيير فكر و عقيده دهد - بدون ثبات عقيدتي و اخلاقي.
مُتليّن - نرم شونده - ملايم شونده - با محبت شونده - خاضع شونده - فرم و ملايم و با مدارا.
مُتِمّ - تمام كننده - به پايان رساننده - به تمام و كمال رساننده - مستمر.
مُتماثِل - شبيه يكديگر (شونده) - مثل و مانند هم (شونده) - مريض: خوب شونده - به بهبود نزديك شونده.
مُتمادِي - ادامه يابنده - به تاخير افتنده - در فارسي: طولاني - مدت دار.
مُتمارِس - جنگ كننده با يكديگر - زننده يكديگر.
مُتمارِض - خود را بيمار جلوه دهنده - ضعيف و قاصر.
مُتمازِج - ممزوج شونده - بهم آميزنده - با هم درآميخته
مُتماسِك - متشبث - چنگ زننده - خوددار - خويشتن دار
مُتماطِر - متناوباً بارنده و قطع شونده.
مُتمالِك - خود دار - خويشتن دار - مالك نفس - متماسك.
مُتمايِز - متفرق و پراكنده (شونده) - شعبه شعبه (شونده) رقابت كننده و مسابقه دهنده - سبقت گيرنده - در فارسي بيشتر به معناي مشخص و ممتاز (به جاي مُتميِّز) مصطلح است.
مُتمايِل - كج و مايل (شونده) - مُتبختِر در راه رفتن - در فارسي يبشتر به معناي -راغب و خواهان مصطلح است.
مُتمتِّع - بهره مند - برخوردار - كسي كه حج تمتُّع نمايد (به ذيل عُمرة مراجعه شود).
مُتمثِّل - شباهت جوينده - بر مثال شخص يا امر يا شيءي شونده - تأسِّي كننده - مثال آورنده - حكايت آورنده - بيان كننده - تصور كننده - قصاص گيرنده.
مُتمجِّد - مُتعظِّم - بزرگ منش - بزرگ دارنده.
مُتمدِّن - شهر نشين - - داراي تمدن - روي آورنده به آداب مدنيت.
مُتمرِّد - عصيان كننده - سركش و ياغي - متكبّر و متجاوز از حدّ.
مُتمرِّض - مريض - بيمار.
مُتمركِز - مركزيّت يابنده - در يك مركز جمع شونده.
مُتمسّك - چنگ زننده (يا زده ) - پناه برنده - متشبِّث.
مُتمشِّي - مشي كننده - راه رونده - به راه افتنده و تمشيت يابنده.
مُتمِعن - تمعُّن كننده - تعمق كننده - خضوع و اطاعت كننده.
مُتمكِّن - جاي گيرنده. مُستقر شونده - بر قدر و شأن افزون شونده - داراي شأن و مقام.
مُتملِّح: نمك فروش -نمك ساب
مُتملِّق -تظاهر به محبت و دوستي كردن - بر خلاف حالت قلبي اظهار و ارادت كننده متملق - مضغ كننده
مُتملِّك - مالك شونده - به تملّك درآورنده - ملِك شونده - حاكم و فرمانروا شونده.
مُتملِّل- بيقرار ومضطرب و بي آرام
مُتملِمل - بي قرار و غلت زننده در بستر - بي قرار و به چپ و راست تكان خورنده (در حال نشسته).
مُتمِّم - تمام و كامل كننده - به قتل رساننده و تمام كننده عمل قتل يا اعدام - در فارسي به معناي تكمِلة و ضميمه تكميلي نيز مصطلح است.
مُتمنِّي - تمنا كننده - خواهنده - خواننده (كتاب) - سازنده و بافنده خبر روايت دروغ - دروغگو.
مُتمهِدّ - آماده كننده - گستراننده - سهل و آسان كننده - تمكن يابنده.
مُتمهٌِل - آهسته و با تاخير عمل كننده - با تأنّي و بدون عجله عمل كننده.
مُتموِّج - پر موج و مضطرب - خروشان و موّاج.
مُتموِّل - دارنده مال بسيار - ثروتمند - مال دار.
مُتميٌِز - ممتاز - بهتر - افضل - جدا شونده از بقيه...
مُتمينّات - امور تمني شده - خواسته ها.
متن - غير از معاني مصدري - پُشت - سفت و بسيار سخت - محكم - قوي - اصل و درون (جمع :مُتُون - مِتان).
متن (متن - يمتُنُ و يمتِنُ) زدن بر پشت كسي يا چيزي (به افعال متانة و مُتُون نيز مراجعه شود).
متنُ الارض - زمين سخت و بلند.
متنُ الدّابة - پشت سُتور (مثل پشت اسب و غيره).
متنُ الطّرِيق - وسط راه - وسط جادّه (منظور قسمت وسط در طول مسير است).
متنُ الكِتاب - مطالب و عبارات اصلي كتاب.
مُتنابِز - لقب مسخره دهنده به يكديگر - تقبيح كننده و مسخره كننده يكديگر.
مُتناد - متفرق شونده - متنافر شونده از يكديگر (قوم ) - رمنده و فرار كننده.
مُتنازِب - عيب گيرنده از يكديگر و مسخره كننده ديگري با دادن القاب و نسبت هاي نامطلوب.
مُتنازِع - اختلاف ورزنده - مخالفت كننده با يكديگر - خصومت ورزنده و نزاع كننده با يكديگر.
مُتنازِعٌ فيه - آنچه درباره آن و يا در آن اختلاف و نزاع باشد - مورد نزاع و اختلاف.
مُتناسِب - مُتوافق - متشابه - داراي تناسب.
مُتناسِخ - يكديگر را نسخ كننده - مُتتابِع - روح: باز گردنده و حلول كنده در جسمي ديگر.
مُتناسِق - مرتب - منظم - با نظم و نسق.
مُتناصِر - نصرت كننده يكديگر - دوستي كننده به يكديگر - يار و ياور.
مُتناصِف - انصاف دهنده به يكديگر - مُنصِف نسبت به يكديگر - ايضاً : يكسان - هم اندازه مُستوِي.
مُتناظِر - نظر كننده به يكديگر - مناظره و مجادله كننده با يكديگر (به لفظ).
مُتناعِم - در رفاه و نعمت - مُرفّه الحال.
مُتنافِر - متخاصم - فخر كننده به يكديگر - در فارسي به معناي بيزار از يكديگر - گريزان از هم و دور شونده نيز مصطلح است.
مُتنافِس - مسابقه دهنده - پيشي گيرنده - رقابت كننده - مجاهدت و كوشش كننده براي وصول به هدفي.
مُتناقِص - به تدريج كم شونده يا كم كننده.
مُتناقِض - نقض كننده يكديگر - ضد و نقيض يكديگر - باطل و لغو كننده (معامله) - نقض شونده.
مُتناهِض - هجوم برنده براي قتل (در جنگ).
مُتناهِي - به آخر رسنده - واصل شونده - منع و نهي كننده - يكديگر را نهي كننده - آنچه كه آخِر دارد.
مُتناوِب - مُتتابع - پشت سر هم و پي در پي- يكي بعد از ديگري - به نوبت.
مُتناوِم - خود را به خواب زده - طالب خواب - آرميده و سكون يافته.
مُتنبِّئ - خود را پيغمبر خواننده - ادّعاي نبوت كننده - پيش گوئي كننده - لقب يكي از شعراي عرب.
مُتنبِّه - بيدار شونده - از غفلت به هوش آينده - آگاه و هوشيار شونده.
مُتنجِّس - نجس و ناپاك شونده - نجس و ناپاك.
مُتندِّم - نادم - پشيمان.
مُتُنزِّل - پائين آينده - پائين آورنده - ترك كننده.
مُتنزٌِه - به نزهتگاه و گردشگاه رونده - دوري كننده ( از معايب و مساوي )
متنزّه - گردشگاه - نزهتگاه - بري (از معايب و مساوي).
مُتنسِّب - خود را منسوب خواننده - خود را نسبت دهنده.
مُتنسِّك - مُتزهِّد - مُتعبِّد - عبادت كننده و زُهد جوينده.
مُتنسِّم - وزان - در حال وزيدنِ ملايم - احساس كننده نسيم و رائحه آن - تنفُّس كننده - مُعطّر و خوشبو شونده - مشتعل شونده (آتش) - طلب كننده (علم يا خبر و غيره) - تتبُّع كننده.
مُتنصِّح - خود را جزو نصيحت كنندگان جلوه دهنده - به ناصحين شباهت جوينده -دوزنده (جامه).
مُتنصِّر - نصراني (مسيحي) شونده - مسيحي - كوشنده در كمك و ياري به ديگران.
مُتنصِّف - انصاف خواهنده - خدمت كننده - خاضع (شونده) - نصف گيرنده - حق خود گيرنده حتي به نصف - انتقام گيرنده.
مُتّنظِّف - نظيف شونده - خود را نظيف نشان دهنده - پاك و بري شونده از عيوب و بدي ها.
مُتنظِّم - مُنظّم و به رشته در آينده (مرواريد و امثال آن).
مُتنعِّت - وصف كننده - نعت كننده.
مُتنعِّم - بهره مند از نعمت و معيشت فراوان.
مُتنفِّذ - در فارسي به معناي با نفوذ - تسلُّط و نفوذ دارنده مصطلح است - (ملاحظه نشد كه در عربي نفذ به باب تفعُّل رفته باشد).
مُتنفِّر - نفرت دارنده - كراهت دارنده - بيزار.
مُتنفِّس - اسم فاعل از تنفُّس - به معاني تنفُّس توجه شود.
مُتنفّس - محل و موضع تنفُّس.
مُتنِكّس - واژگون شونده - سرنگون شونده.
مُتنهِّد - آه كشنده - آه و ناله كننده.
مُتنوِّر - روشن شونده - نوراني - شكست خورده و منهزم شونده.
مُتنوِّع - گوناگون شونده - پيشي گيرنده (در حركت) و جلو رونده - گوناگون - داراي انواع و اقسام - ايضاً: دور و بعيد (مكانٌ متنوع).
مُتهاتِر - ادِّعاي باطل بودن كننده (ديگري را) - يكديگر را تكذيب كننده (به معاني تهاتُر توجه شود).
مُتهاجِم - به يكديگر هجوم برنده - حمله كننده به يكديگر.
مُتهارِب - فرار كننده از يكديگر.
مُتهاطِل - پشت سر هم - پي در پي - مُتتابِع.
مُتهافِت - پياپي آينده - ازدحام كننده - فرو ريزنده و خراب (شونده) - كهنه و مستعمل (لباس) - مُتناقِض (آراء).
مُتهاوِن - كسي كه امري را سبك و خفيف انگارد - سهل انگار - فتور و سستي كننده در كار.
مُتهبِجّ - مسرور شونده - خوب و نيكو - شاد و مسرور.
مُتهتِّك - متجاوز از آداب و شُوُؤن احترام - بي پروا و رسوائي پذير - مُفتضح - و رسوا.
مُتهجِّد - بيدار در شب -خوابنده در شب (از اضداد است)ترك كننده خواب براي نماز و عبادت (بيشتر به معناي اخير است بحدي كه تهجُّد را نماز شب مي خوانند.)
مُتهجّم - مهاجم و اهانت كننده -هجوم برنده به تكلُّف
مُتهدِّي - هدايت شونده - هدايت پذير - مستر شد.
مُتهذِّب - مُهذّب شونده - مهذّب.
مُتهلِّل - مُتلألِئ - مُشرِق - با چهره درخشان (خوشرو و گشاده رو) - اشك ريزان.
مُتّهِم - اتِّهام زننده - شك كننده در صداقت ديگري.
مُتّهم - تهمت زده شده - مورد اِتّهام - مورد تهمت.
مُتهوِّد - يهودي شونده - توبه كننده و با عمل نيك جبران خطا كننده.
مُتهوِّر - بي مبالات - خراب شونده ( بناء - غيره) - سپري شوده (بيشترِ امري مثلاً بيشترِ شب يا بيشترِ زمستان يا شدتِ سرما) - مُتعدّي و متجاوز - در فاسي: بي باك - بي ترس - گستاخ.
مُتهيِّئ - مستعد - داراي آمادگي - حاضر و مهيا - ممكن (به تهيُّؤ نيز مراجعه شود).
مُتهيِّج - به هيجان آينده - به هيجان آمده - پر هيجان.
مُتواتِر - پشت سر هم آينده - پي در پي - يكي بعد از ديگري.
مُتواجِه - با هم مواجه شونده - روبرو شونده.
مُتوارِث - ارث برنده - وارث يكديگر شونده - يكي بعد از ديگري.
مُتوارِد - پي در پي رسنده - پياپي وارد شونده - حالتِ گذشتن فكري واحد در ذهنِ دو نفر بدون تماس آنها با يكديگر - خطور كننده در قلب و ذهن دو شخص در آن واحد.
مُتوارِي - پنهان شونده - مخفي شونده - در فارسي به فراري و در به در نيز اطلاق مي شود.
مُتوازِن - برابر شونده - هم وزن شونده - متعادل - معادل و هم سنگ.
مُتوازِي - مقابل يكديگر - روبرو - دو خط روبرو كه فاصله نقاط متقابلش پيوسته يكسان باشد و بهم نرسند.
مُتواصِف - وصف كننده يكديگر.
مُتواصِل - بهم رسنده - مجتمع شونده - متفق شونده - در فارسي به معناي واصل - پيوسته و متوالي نيز مصطلح است.
مُتواضِع - فروتني كننده - تواضع كننده (ضد تكبّر).
مُتواطِئ - متوافق - همدست - سازش كننده (عليه كسي يا امري).
مُتواعِد - وعده دهنده به يكديگر.
مُتوافِد - وُفُود كننده - قدم گذارنده - وارد شونده.
مُتوافِر - زياد شونده - كثير - زياد.
مُتوافِرُون - كثيرون (قومٌ مُتوافِرُون : قوم كثير و زياد).
مُتوافِق - موافقت كننده با يكديگر - هم رأي شونده - نزديك شونده به يكديگر.
مُتواكل - توكّل كننده به يكديگر.
مُتوالد - توالد كننده - زاينده - زياد شونده - متولد از يكديگر (افراد يك قوم).
مُتوالِي - پياپي - پشت سر هم - متتابع.
مُتوّج - تاج دار.
مُتوجِّه - توجه كننده - روي آورنده - مُنهزم شونده - به سمت يا جهتي: رونده.
مُتوحِّد - با هم يكي شونده - منفرد و تنها - منقطع و عزلت گزيده براي زهد و عبادت.
مُتوحِّش - خالي از مردم و سكنه - وحشي (شونده) - گرسنه شونده - در فارسي به معاني ترسنده - وحشت كننده و يا وحشت زده و بيمناك نيز مصطلح است.
مُتورّط - به ورطه افتنده - به امري سخت و دشوار مبتلا شده (يا شونده) - هلاك شونده.
مُتوسِّد - تكيه كننده - سر بر بالش نهنده - بستر قرار دهنده (زمين يا هر چيز ديگر را).
مُتوسِّط - وسط قرار گيرنده - واسطه شونده - ميانجي - ميانه - معتدل.
مُتوسِّع - وسيع - فراخ - با وسعت.
مُتوسِّل - عمل كننده به آنچه موجب تقرب به خداست - تقرب جوينده - وسيله تقرب قرار دهنده - در فارسي به معاني چنگ زننده - متمسك - تثبُّت جوينده نيز مصطلح است.
مُتوسِّم - به فراست در يابنده - از علامت پي برنده - كسي كه از روي علائم يا علامت به حقيقي پي برد و آنرا بشناسد - يابنده حقيقت از ملاحظه علامت - ايضاً: وسمه كشنده - مجازاً: هوشمند و بصير و بافراست
مُتوسِمِّين - جمع متوسم است و در آيه 75 سورة الحِجر نيز آمده است.
مُتوصِّل - واصل و نائل شونده - رسنده - وسيله تقرب قرار دهنده.
متوصِّم - مُتألِّم - دردمند - دردناك.
مُتوضّأ - محل وضو گرفتن.
مُتوضِّئ - وضو گيرنده - به سنّ بلوغ نزديك شونده.
مُتوطِّد - استوار و محكم (شونده) - پا برجا و ثابت (شونده).
مُتوطِّن - وطن گيرنده - وطن گرفته - كسي كه در محلي ساكن شود و آنجا را وطن خود قرار دهد.
مُتوظِّف - كارمند دولت - كارمند يك مؤسسه - در فارسي «مُوظّف» متداول است.
مُتوعِّر - صعب و سخت شونده - سخت و متصلِّب (شونده) - مُتحيِّر - سخت و دشوار (كار يا امري)
مُتوغِّل - فرو رونده (در علم و نظائر آن) - نصيب برنده يا با نصيب بسيار (از علم يا مانند آن) - ايضاً: سفر كننده به ديارهاي ديگر و دور شونده.
مُتوفِّي - گيرنده جان (اسم فاعل) - ميراننده - قابض الارواح.
مُتوفّي - وفات يافته (اسم مفعول) - ميّت - مرده.
مُتوقِّد - شعله ور - فروزان - لامع و درخشان - روشن فكر و تيزهوش - - ايضاً: شعله ور سازنده.
مُتوقِّر - با وقار و متين (شونده) - محكم و رزين (شونده).
مُتوقِّع - منتظِر وُقوع - چشم دارنده - اميد و انتظار دارنده.
مُتوقِّف - مكث كننده - خودداري كننده - عمل يا اقدامي را قطع كننده - بر امري تأمل كننده.
مُتوكِّل - توكُّل كننده - قبول كننده وكالت - اعتماد كننده - تسليم شونده - قيام و اقدام به امري را ضمانت كننده.
مُتولِّد - تولّد يابنده - تولد يافته - نتيجه شونده و به وجود آينده از چيز ديگر.
مُتولِّع - به شدت علاقمند - داراي ولع.
مُتولِّي - عهده دار (شونده) - قائم به خدمتي - به سرپرستي گيرنده - قيِّم گيرنده - نصرت كننده - دوست دارنده - ترك كننده - دوري كننده - در فارسي به معاني سرپرست - مدير و مسئول امور سرپرست بِقاع و موقوفات نيز مصطلح است.
مُتُون - (متن - يمتُنُ) اقامت كردن - زدن (با شلاق) - رفتن و سير كردن - قسم خوردن (به افعال متن و متانة نيز مراجعه شود).
مُتُون - جمع متن است به معاني متن توجه گردد.
مُتُون - قسمت هاي سخت و مرتفع زمين (مفرد: متنة).
مُتوهِّج - فروزان - پُر حرارت - مُتلألِئ - درخشنده - منتشر.
مُتوهِّم - خيال كننده - گمان برنده - گرفتار وهم و خيال - در فارسي به معاني ترسنده نيز مصطلح است.
متي Mathew- يكي از حواريّون حضرت مسيح و نويسنده يكي از اناجيل اربعه مي باشد - وي احتمالاً انجيل خود را بين سال هاي 30 تا 60 ميلادي به صورت يادداشت هائي نوشت تا در قرن دوم مسيحي به طور منظم و فصل بندي شده به زبان يوناني انتشار يافت. حضرت عبدالبهاء مي فرمايند «انجيل مجرد به لسان عبراني ويوناني مرقوم شد...» از لواح مبارك در صفحه 22 جلد 9 مائده طبع 129
متي - كِيّ - چه وقت (اسم استفهام زمان است).
مُتيسِّر - آسان (شونده) - مهيّا و آماده (شونده) - سبز و پر گياه (شونده) - سرد و خنك شونده (روز).
مُتيقِّظ - بيدار شونده - متذكر شونده - مُتنبِّه - بيدار - هوشيار.
مُتيقٌن - يقيين شده - مسلم - يقيين و بدون ترديد
مُتيقِّن - يقين كننده - به يقين داننده.
مُتيِّم - بنده و ذليل محبت (شونده) - مجنون عشق (شونده).
مُتيمِّن - متبرك شونده - تبرك جوينده - مبارك و متبرك - منسوب به يمن...
متِين - محكم و ثابت - استوار و پا برجا - قوي (جمع: مِتان).
مُثاب - (اسم مفعول اثاب - يثِيبُ - اِثابة، باب اِفعال از ثوب) پاداش داده شده - جزاء داده شده - اجر و پاداش يافته - مجازاً: ثواب اخروي برده.
مثابة - خانه - محل تجمع و گردآمدن - محل رجوع - جزاء (جمع: مثاوِِب در فارسي: مثل - مانند - درجه - اندازه.
مثابرة - ثِبار - (ثابر - يثابِرُ) - مداومت كردن - پيوسته بر كاري بودن.
مثاقِب - شاهراه ها - طُرُق.
مثاقِيل - مثقال ها - به مِثقال مراجعه شود.
مثال - مانند و شبيه - اندازه - مقدار - بستر - شيء - قصاص (جمع : مُثُل - مُثل - امثِلة )
مِثال - در فلسفه : به حقيقت جامعُ الصِّفات و غير محسوسِ هرچيز اطلاق شده است (جمع: مُثُل).
مِثال - در صرف: فعلي است كه حرف اولش در ثلاثي از حروف علّه (واو - ياء - الف) باشد كه به آن مُعتلُّ الفاء نيز مي گويند مانند وعد و يسُر.
مثالِب - عيوب - نقص ها (مفرد: مثلبة).
مثالة - ( مثُل - يمثُلُ ) فاضل شدن - با فضل و فضيلت شدن ( به مُثُول ها و مثل نيز مراجعه شود )
مثالة - غير از معاني مصدري - فضل - فضيلت.
مِثام - دهان - دندان هاي جلو (جمع: مباسِم).
"مثانِي - به معاني مكرر - دومي - دو تا - پيچ و خم هاي رودخانه و تارهاي دوم از تارهاي عود، در جمعِ مثني مي باشد و در اصطلاح نيز به معاني مختلفه آمده است از جمله: قرآن - آياتِ قرآن - آياتي از قرآن كه به تكرار آمده - سوره فاتحه كه دوباره در هر نماز خوانده مي شود و سوره هاي از قرآن كه بعد از مئُون يعني بعد ازسوره هائي كه بيش از صد آيه دارد مي باشد (به ""سبع مثاني ""مراجعه كنيد)"
مُثبِت - ثابت (شونده) - محقق (شونده) - مستقر ( شونده) - اقامت كننده
مُثبِّت - ثابت كننده - مُؤكِّد و محقق سازنده - استوار و محكم سازنده.
مُثبت - استوار شده - برقرار شده - اثبات شده - محقق شده - مستقر - كلام غير منفي.
مثبُوت - ثبت شده - محقّق - پا برجا.
مِثقال - وزني است برابر 24 نخود و يا برابر 4/68 گرم و يا 1/16 سير (جمع: مثاقِيل) - در امر مبارك بهائي (در حكم حقوق الله) يك مثقال برابر 19 نخود است، يعني 3/7 گرم.
مِثقب - راه بزرگ - شاهراه (ايضاً: مثقب) - متّه (وسيله سوراخ كردن) - عالِم زيرك - شخص نافذ الرأي (جمع: مثاقِب).
مُثقّف - مُهذّب - دانا و حاذق - راست و اصلاح شده.
مثقُوب - سوراخ شده - ايضاً: درخشان - مشتعل - نوراني - منتشر (رائحه) - مُشتهر (آوازه).
مِثل - همانند - نظير - شبيه - مُماثل (جمع: امثال) - ( به مثالة و مُثولها نيز مراجعه شود).
مثل - تشبيه - صفت و چگونگي - حكايت و قصه - قول و قصه اي مشهور بين مردم، كه بدان تشبيه كنند و مثال زنند - امري كه بدان مثال زنند - نظير - حجت و برهان (جمع: امثال).
مثل - مُثلة- (مثل - يمثُلُ - و يمثِل) شكنجه دادن - قطع كردن عضوي از اعضاء محكوم يا اسير مثل بيني يا گوش - قطع كردن عضوي يا اعضائي از بدن مقتول.
مثلِ اعلي - عالي ترين سرمشق - جامع جميع كمالات و فضائل.
مثُلات (جمعِ مثُلة) - عقوبت ها و زجرها - عقوبت ها و زجرهائي كه بر گذشتگان وارد شده كه بايد مايه عبرت گردد.
مثلة - غير از معاني مصدري مانند مثل - عقوبت - زجر و شكنجه - آفت و بلا - بريدن بيني يا گوش.
مثلّة - سايبان صحرائي.
مِثلث - تارسوم عود - سه تاري - سه رشته اي (جمع: مثالِث).
مُثلّث - سه تائي - سه ضلعي - حرف سه نقطه اي - هر حرفي در كلمه كه به سه صدا تلفظ گردد.
مِثلجة - انبار يخ - يخدان - يخچال نگهدراي يخ.
مثلُوث - سه لائي - سه تائي - ريسمان يا مفتول سه رشته اي - هر چه كه ثلثش گرفته شده و كسر گرديده.
مُثلي - افضل - احسن - بهترين - برگزيده (اين كلمه مُؤنّث امثل است و آن نيز در اصل به معناي اشبه يعني شبيه ترين بوده چنانكه مي گفته اند هُو امثلُ بِالافاضِل... به تدريج خود كلمه امثل به معنايِ افضل مصطلح گرديده است (جمع: اماثِل - مُثُل).
مُثمر - ثمر داده - داراي ميوه - ثمر و نتيجه.
مُثمِر - مُثمِرة - ثمر دهنده - ميوه دهنده مجازاً: نتيجه دهنده.
مُثمّن - هشت تائي - هشت گوشه - هشت ضلعي - هشت لا.
مثنوِي - شعريست كه تمام ابياتش هم وزن و دو مصراع هر بيت آن هم قافيه باشد.
مثنوي مبارك - از اثار منظوم حضرت بهاء الله است كه در اسلامبول از قلم مبارك عزّ صدور يافته است.
مثنوي مولانا - مجموعه اي از 26 هزار بيت از اشعار عرفاني جلال الدين رومي است كه به صورت حكايات مختلفه با نتائج اخلاقي و عرفاني احتمالا درحدود 660 هجري در شش كتاب سروده شده است.
مُثنّي - دو عدد - دو تا (از هر چيز) - اسمي كه داراي علامت تثنيه باشد - حرفي كه داراي دو نقطه در بالا يا پائين باشد.
مثني - دو دو (در حالت قيدي) تارِ دوم عود - پيچِ رودخانه - دو زانوي چهارپا (جمع: مثانِي).
مثُوبات - مثوبات - پاداش هاي اعمال خير - ثواب ها (مفرد: مثُوبة).
مثُوبة - مثوبة - جزاي عمل خير - پاداش كار نيك (اين كلمه نيز مثل كلمه ثواب، جزاي عمل است اعم از خيري يا شرّ ولي به تدريج فقط براي پاداش عمل نيك مصطلح گرديده است) - ايضاً: عسل - زنبور عسل.
مُثُول - (مثُل - يمثُلُ) مُشرّف شدن به حضور شخصي - حضور يافتن (به افعال مثل و مثالة نيز مراجعه شود).
مُثُول - (مثل - يمثُلُ) حاضر شدن در محضر شخصي (بزرگوار) - شبيه گرديدن - مثل و مانند شدن - ظاهر شدن ماه - غايب شدن ماه - زائل شدن از محل خود - تمثال ساختن.
مثوي - منزل و مكان - محل قرار (جمع: مثاوِي).
مُثِيب - پاداش دهنده - جزاء دهنده - عطا كننده - شفا و صحت يابنده (يا يافته) - پُر و مملو.
مثِيل - شبيه - نظير - مانند (جمع: امثال - مُثُل) - فاضل (جمع: مُثلاء).
مجِئ - جِيأ - جيئه - مجِيئة - (جاء - يجِيءُ و يجُوءُ) آوردن (مثل جاء بِك يعي تو را آورد يا جاء بِهِ يعني آنرا يا او را آورد) - آمدن - انجام دادن - حادث شدن - واقع شدن - نازل شدن (باران).
مجِئ (مجِيئ) ثاني مسيح - آمدن مجد و حضرت مسيح - آمدن دوم حضرت مسيح.
مجاب - پاسخ داده شده - پاسخ شنيده - ايضاً در فارسي قانع شده يا مغلوب گرديده در مناظره.
مُجاحدة - انكار كردن - حقّي را كافر شدن (در معاجِم مُتداول، جحد را به بات مُفاعلة نبرده اند).
مُجادة - (مجُد - يمجُدُ) با مجد بودن - با عزت و رفعت بودن (به فعل مجد نيز مراجعه شود).
مُجادِع - خصومت ورزنده با يكديگر - دشنام دهنده به يكديگر.
مُجادعة - جِداع - (جادع - يُجادِعُ) خصومت ورزيدن با يكديگر - به هم دشنام دادن.
مُجادِل - خصومت ورزنده - ستيز كننده - مناقشة كننده.
مُجادلة - نام سوره 58 قرآنست كه مدينه مي باشد و 22 آيه دارد.
مُجادلة - جِدال - (جادل - يُجادِلُ) جدال كردن با يكديگر - نزاع و ستيز كردن - مناقشة كردن.
مجادِيب - زمين هاي سبز نشدني - زمين هاي خشك و بي حاصل (مفرد : مِجداب).
مجادِيح - سواحل دريا - ساحل هاي درياها (مفرد: مِجداح).
مجادِير - مترسك ها كه در مزارع و باغ ها براي ترسانيدن طيور و وحوش نصب مي كنند (مفرد: مِجدار).
مُجاراة - جِراء - (جاري - يُجارِي) با هم روان شدن - با هم رفتن - با هم موافقت كردن (در امري).
مجارِي - مجراها - راه ها - راه هاي جريان.
مجاز - ضد حقيقت - غير واقع - محل عبور (جمع: مجاوِز) - ايضاً معناي غير حقيقي و غير اصلي يك كلمه كه به قرينه يا تشبيه مصطلح باشد و آنرا اقسام مختلف است.
مُجاز - اجازه داده شده - جائز - داراي گواهينامه علمي يا ادبي يا صنعتي و غيره (در فارسي منظور از مجاز، در اصطلاحاتي نظير طبيب مجاز، فقط «داراي اجازه» مي باشد).
مجاعة - گرسنگي - سال سخت و قحطي كه مردم گرسنه بمانند.
مجاعة - جوعة - جوع - (جاع - يجُوعُ) گرسنه شدن - راغب شدن و خواستن - مشتاق شدن - خالي شدن (از سكنه).
مجاعِم - پناهگاه ها - ملجاء ها (مفرد: مجعم).
مجال - جولانگاه - محل جولان - ميدان - در فارسي به معناي فرصت مصطلح است.
مجالِس - مجلس ها - مجمع ها ( مفرد: مجلِس )
مُجالِس - همنشين.
مجالسة - (جالس - يُجالِسُ) همنشيني كردن - نشست و برخاست كردن با يكديگر.
مجالِي - جلوه گاه ها - ايضاً در جمع مجلي به معناي جلو سرها و بالاي پيشانيها مي باشد.
مجامِر - آتشدان ها - ظرف ها يا سيني هائي كه بر آن آتش و بُخُور و نظائر آن مي نهند (مفرد: مِجمر).
مجامِع - محل هاي اجتماع - مجالس و محافل - اجتماعات - انجمن ها - هيئت ها (مفرد: مجمع - مجمعة).
مُجاملة - (جامل - يُجامِلُ) خوش رفتاري كردن - به نيكوئي معاشرت كردن - رفتار خوب ولي بدونِ اِخلاص داشتن كه در فارسي به چرب زباني تعبير شده است.
مجّان - رايگان - بدون عوض (در فارسي مجّاني گفته مي شود) - بسيار شوخ و مزاح كننده - بسيار مداح.
مجان - سپرها (مفرد: مِجّن - مِجنّة).
مجانِب - سِپرها - پوشش ها (مفرد: مِجنب) - ايضاً جمعِ مجنب به معناي زياد و كثير مي باشد.
مُجانِب - دوري كننده - دور شونده - دوري گزيننده.
مُجانبة - جِناب - (جانب - يُجانِبُ) دوري گزيدن - دور گشتن از كسي - پلهوي كسي رفتن.
مجانة - نداشتن حياء و ملاحظه در شوخي و مزاح - هزل و مزاح (به فعل مجن نيز مراجعه شود).
مُجانِس - همجنس - همشكل - همانند.
مجانسة - جِناس - (جانس - يُجانِسُ) - مانند هم شدن - هم جنس گرديدن - هم شكل شدن.
مجانِي - جاهاي چيدن ميوه - ميوه هاي چيده شده (مفر: مجني).
مجانِين - ديوانه ها (مفرد: مجنُون).
مُجاهِد - كوشش كننده - كسي كه در راه حق با دشمن جنگ كند.
مُجاهدة - جِهاد - (جاهد - يُجاهِدُ) - جنگ كردن در راه خدا و جهد نمودن در اين راه - جنگيدن - جهد و كوشش كردن.
مُجاهِرة - جِهار (جاهر - يُجاهرُ ) علني وآشكار ساختن -دشمني را ظاهر ساختن - با صداي بلند خواندن
مجاهِل - نقاط مجهول روي زمين - نقاط كشف نشده.
مجاهِيل - مجهول ها - نامعلوم ها (مفرد: مجهُول).
مُجاوبة - (جاوب - يُجاوِبُ) جواب يكديگر را دادن - به سئوال يكديگر جواب گفتن.
مُجاوِر - همسايه - مسكن گزيننده در همسايگي - هم مسكن - اقامت گزيننده در مسجد يا شهرهاي مذهبي يا بقاع.
مُجاورة - جِوار - جُوار - (جاور - يُجاوِرُ) - همسايه شدن - سكني گزيدن با ديگري - اقامت كردن در مسجد يا اماكن متبركه يا شهرهاي مذهبي.
مُجبِرة - مجبور كننده - اجبار كننده.
مُجبّرة - جبري - معتقد به جبر كه انسان را در امور مختار ندانسته و مجبور مي دانند.
مجبُول - آفريده شده - خلق شده - سرشت يافته - سرشتي - در فطرت قرار داده شده - فطري.
مُجتبي - برگزيده - انتخاب شده - مصطفي - لقب حضرت حسن فرزند ارشد حضرت علي امام دوم شيعه.
مُجتثة - از بيخ كنده شده - از ريشه كنده شده مثل گياه بي ريشه - به كنايه: بي ارزش و بي اعتبار.
مُجترِح - گناهكار - مرتكب - عمل كننده.
مُجترِي - اقدام كننده - دليري كننده - گستاخ و با جرأت.
مُجتمِع - گرد هم آينده - اجتماع كننده.
مُجتمع - محل اجتماع - هيئت اجتماعيه - انجمن.
مُجتنِب - اجتناب كننده - پرهيز و دوري كننده.
مُجتهِد - در اصطلاح شيعه، عنوان هر عالم ديني است كه به مقامي رسيده باشد كه بتواند احكام شرعيّه را از روي قرآن ، سنّت ، عقل و اجماع استخراج كند و به فرموده حضرت صادق حافظاً لدينه - صائناً لنفسه - مخالفاً علي هواه و مُطيعاً لامر مولاه باشد تا مردم از او تقليد كنند كما اينكه دنبالش مي فرمايند فل لعوام ان يقلدوه.
مُجتهِد - كوشش كننده - جهد كننده.
مُجحر - ملجاء - پناهگاه - مكمن (جمع: مجاحِر).
مُجحر - مُضطرّ - پناهنده - مُلجاء (اسم مفعول است).
مجد- عزٌت - بزرگي - رفعت - شرف - زمين مرتفع
مجد - (مجد - يمجُدُ) با مجد بود - با مجد شدن - چرانيدن - چريدن.
مُجِدٌ - جدّيت كننده - سعي كننده - كوشا - با سعي و كوشش.
مِجداب - به مجادِيب مراجعه شود.
مِجداح - ساحل دريا (جمع: مجادِيح).
مُجدِب - جذب كننده.
مجدب - مُجدبة - باران نرسيده و خشك و بي حاصل - زمين خشك و بي سبزه.
مُجدّد - تجديد شده - نو - تازه.
مُجدِّد - تجديد كننده - تازه و جديد كننده.
مجدُور - لايق - سزاوار - شايسته - آبله دار - آبله گون.
مجدُوع - بيني بريده - مسجون.
مُجذِب -جذب كننده
مُجذع - مُجذّع - بي اصل و بي ثبات.
مُجذّم - مجذوم - جذامي.
مجذُوب - جذب شده - كشيده شده - در فارسي به معناي شيغته - فريفته - دلداده و منجذب نيز مصطلح است.
مجذُور - حاصل ضرب عددي در خودش مِثلِ 81 كه مجذور 9 است.
مجذُوم - مبتلا به مرض جذام - جذامي.
مُجرّب - امتحان شده - آزمايش شده - كار آزموده و پر تجربه.
مجرّة - مجموعه بزرگي از ستارگان كثير كه در آسمان به شكل بقعه سفيد كه از رصدخانه ديده مي شده است - كهكشان.
مُجرّح - پُر جراحت - زخمي شده.
مُجرّد - برهنه (بدن - شمشير...) - بدون پوست (چوب) - بدون مو (پوست) - مجازاً: تنها - بدون همسر.
مُجرّد - مُجرّدة - منقطع از ماده (مثل روح - عقل...) - فارغ از شؤون دنيا - خالي از زوائد - منقطع از علائق دنيوي و مساوي.
مُجرّدات - آنچه كه غير مادي است (ولو به ماده مرتبط باشد) مثل روح - عقل - حيا - وجان - شجاعت - سخاوت...
مِجرف - مِجرفه - بيل - (جمع مجارِف).
مجرِم - گناهكار - كسي كه مرتكب جرم شده است.
مجروُح - زخمي - زخم شده - داراي جراحت.
مجرُور - كشيده شده - كلمه اي كه حرف آخرش با صداي زير (جرّ - كسره) خوانده شود - حرفي كه صدايش به كسره باشد (مكسور).
مجري - طريق جريان - مكان جريان- راه عبورِ آب يا مايعات (جمع: مجارِي) - ايضاً: مسِير و معبر (مثلِ فجري الشمس).
مُجرِي - جريان دهنده - اجراء كننده - جاري سازنده.
مُجري - اجراء شده - انجام يافته - جريان يافته.
مُجزّأ (فارسي: مُجزّا) - جزء جزء شده - تقسيم شده - جدا شده - سوا و جدا.
مجزُوم - مقطوع - بريده شده - عزم كرده شده - واجب گرديده - قاطع و مُوثّق - كلمه اي كه حرف آخرش ساكن باشد.
مُجسّم - آشكار - تجسم يافته - هر يك از مجرداتي كه به صورت جسم توصيف شود - آنچه كه طول و عرض و عمق داشته باشد - حاصل ضرب طول و عرض و عمق.
مُجسِّمة - فرقه اي هستند كه خدا را با جسم و جسد دانسته و حتي بعضي از ايشان به صورت انسان مي دانند.
مُجعة - ابله - نادان.
مجعم - پناهگاه - ملجاء (جمع: مجاعِم).
مجعُول (اسم مفعول جعل) - خلق شده - ساخته شده - گردانيده - قرار داده شده... ايضاً در فارسي: ساختگي - غير حقيقي و تقلبي.
مُجلّد - جلد شده - هر كتاب جلد شده - هر جلد كتاب - پوست كنده (ذبح شده را) - (جمع: مُجلّدات).
مجلِس - محل نشستن - محل نشستن و گرد آمدن مردم براي امري مانند شور و يا ملاقات - هر هيئت يا گروه يا نمايندگان ملت كه براي مشورت يا امري دگر جمع شوند - مقرّ هيئت (جمع : مجالِس).
مجلسي (پدر) ملا محمد تقي از فقهاي معروف شيعه در اصفهان بوده كه كتبي هم تاليف نموده وبه سال 1070 هجري فوت كرده است
مجلِسِي (پسر) ملّا محمد باقر فرزند ملا محمد تقي، به علت كثرت تأليفاتش كه از 60 متجاور است از پدر مشهورتر شد. از جمله آثار وي بِحارُ الانوار في اخبار الائمِه الاطهار در 26 جلد به زبان عربي است و ديگر حِليةُ المُتّقِين - حيوةُ القلوب - تُحفةُ الزّائر - عينُ الحياة -مشكوة الانوار وغيره است..وفاتش را به سال 1110يا 1111هجري در اصفهان نوشته اند.
مجلّه - صحيفه - كتاب - نشريه اي حاوي اخبار و مقالات علمي و ادبي... (جمع: مجّال - مجلّات).
مُجلّي - محل تجلِّي - ظاهر و آشكار.... (مُجلّي و مُجلّي اسم فاعل و اسم مفعول و مكان جلّي - يُجلِّي - تجلِية مي باشد).
مُجلِّي - تجلي كننده - ظاهر شونده - پيش تاز (اسب پيش تاز در مسابقات عرب) - برطرف كننده.
مِجمر - مِجمرة - آتش دان - ظرف بخور - عود سوز (جمع: مجامِر).
مجمِزّ - شتر سوار - جمازه سوار.
مجمع - محل جمع شدن و اجتماع - اجتماع - هيئتي كه براي مشاوره و اظهار نظر جمع شوند (جمع: مجامِع).
مجمعٌ عليه - مُتفقٌ عليه - آنچه كه درباره اش اِجماع نموده اند.
مجمعة - محل جمع شدن و گردآمدن - محل اجتماع - سرزميني كه براي زندگي در آن جا مجتمع شده اند (جمع: مجامِع).
مجمعة - (مجمع - يُمجمعُ) واضح اداء نكردن حروف و كلمات در موقع قرائت - غير واضح گفتن.
مُجمل - كلام مختصر و موجز - كلامي يا حديثي كه درمعني محتاج به شرح و بيان و يا تفسير باشد.
مُجمهرات - هفت قصيده از شعراي زمان جاهليت است كه بعد از معلقات قرار داشت و گويندگانش عبارت بودند از النابغة الذبياني - عُبيد بن الابرص - عدِيّ بن زيد - بِشر بن حازم - اُميّة بن ابي الصلت - خداش بن زهير و النمر بن تولب.
مجموع - جمع شده - گرد آورده شده - تأليفي يا گرد آورده اي از اشعار يا حكايات يا مطالب ديگر (جمع: مجاميع).
مجمُوعة - گروه - قبيل - دسته اي هر چيز ماننده مردم، كتب و غيره - گروه سرود و آواز و موسيقي.
مِجنّ - سِپر (جمع: مجانّ).
مجن - مُجُون - مجانة - (مجن - يمجُنُ) ملاحظه وحيا نكردن در شوخي و مزاح - بي ملاحظگي و بي مبالاتي كردن در اقوال و اعمال.
مِجنب - سپر - سِتر (جمع: مجانِب).
مُجنِّب - پرهيز كننده - دوري كننده - دور كننده.
مجنّد - مُجنّدة - آراسته (از نظر نظامي) - جمع شده و صف بسته - به صورت واحد نظامي درآمده.
مجنُون - لقب قيس عامري، عاشق سودائي ليلي است (به ليلي مراجعه شود).
مجنوُن - ديوانه - (جمع: مجانِين).
مجني - محل چيدن ميوه - ميوه چيده شده (جمع مجانِي).
مجِنّي - كسيكه مورد جنايت واقع شده است (اسم مفعول جني - يجِني - جِناية).
مُجاهره - جِهار - (جاهر - يُجاهِرُ) جنگ كردن در راه خدا و جهد نمودن در اين راه - جنگيدن - جهد و كوشش كردن.
مُجهِر - ميكروسكپ - ايضاً: اِجهار كننده - علني و آشكار كننده.
مُجهِّز - تجهيز كننده - آماده كننده - وسائل فراهم كننده - جهاز فراهم كننده براي عروس - فراهم كننده و آماده سازنده وسائل كفن و دفن براي ميّت.
مُجهّز - آماده - بار سفر بسته - با جهاز آماده (براي عروس) - با وسائل كفن و دفن - آماده براي حمله (لشكر).
مُجهِز - سريع (موت مجهز = مرگ سريع).
مجهل - صحراي بي علامت كه در آن گم شوند و راه نيابند (جمع: مجاهِل).
مجهلة - آنچه كه حمل بر ناداني و جهل شود - منسوب به جهل و ناداني (جمع: مجاهِل).
مجهُودات - كوشش ها - سعي ها - جهد ها - سختي ها و مشقّات.
مجهُول - نامعلوم - ناشناخته - ندانسته - فعلي كه فاعلش مشخص و مذكور نباشد.
مجهُول القدر - آنكه يا آنچه قدر و مقامش شناخته نشده باشد.
مجهُولُ النّعت - وصف ناشدني - غير قابل تعريف و توصيف.
مجهُولُ الهُوِيّة - گمنام و ناشناخته - بي نام و نشان.
مُجوِّز - تجويز كننده - روا دارنده - اجازه دهنده - نافذ كننده راي.
مُجوّز - تجويز شده - روا گرديده - اجازه داده شده.
مجوس - در لغت عرب بستايندگان آفتاب يا آتش اطلاق شده است - در فارسي به ديانتِ حضرت زردشت - پيرو ديانت حضرت زردشت (زردشتي) - ايضاً به پيروان دين اقدمِ ايران كه به نور و ظلمت، يزدان و اهريمن معتقد بودند اطلاق شده است.
مجوسِي - در لغت عرب: واحدِ مجوس - ساحر - حكيم و فيلسوف.
مُجوّف - تو خالي - ميان تهي - مجازاً: مرد ترسو و جبان.
مُجُون - به فعل «مجن - مُجُون» مراجعه شود.
مُجِيب - اجابت كننده - جواب دهنده - برآورنده حاجت
مُجِيبُ الدّعوات - اجابت كننده دعاها (از صفات الهي است).
مجِيد - با مجد - بررگوار - عظيم - نام و لغتي از كتاب بيان است - از اسماءُ الله است (جمع: امجاد).
مجِيدِي - سكّه نقره اي عثماني كه چون در زمان عبدُالمجِيد ضرب شد «مجيدي» نام گرفت.
مُجِير - پناه دهنده - فريادرس.
مُجِيز - وليّ - وصيّ - قيِّم يتيم - اجازه دهنده - عبد و بنده اي كه اجازه تجارت و كار دارد.
محّ - محح - محوح - مُحُوحة - (محّ - يمُحٌُ و يمحُّ و يمِحُّ) كهنه و مستعمل شدن (لباس) - محو شدن يا محو كردن و از بين بردن اثر.
مح نابي - به ذيل «يهودِيّه» مراجعه شود.
مُحابا - كلمه ايست مصطلح در فارسي، شايد مأخوذ از مُحاباة عربي، ولي به معناي ملاحظه - پروا - و ترس است و بيشتر به صورت بي محابا گفته مي شود.
مُحاباة - حِباء - (حابي - يُحابِي) ياري كردن - جانبداري كردن - در قضاوت: بنا حق طرفداري كردن - مسامحه كردن (در معامله).
مُحابِس - زندان ها - سبحن ها (مفرد: محبس - محبسة).
محابِيب - عزيزان (مفرد: محبُوب).
محّاج - محّاح - بسيار دروغگو - كذّاب.
مُحاجّة - حِجاج - مُحاججة - (حاجّ - يُحاجُّ) مجادله كردن - مناقشه كردن - حجّت آوردن - مباحثه نمودن.
مُحادثة - (حادث - يُحادِثُ) گفتگو كردن - مناقشه كردن - حجّت آوردن - مباحثه نمودن.
مُحادثة - (حادث - يُحادِثُ) گفتگو كردن - مكالمه كردن - جلا و صيقل دادن شمشير و غيره.
مُحاذات - مقابل - روبرو و برابر هم (به صورت اسم مصدر).
مُحاذاة - حِذاء - (حاذي - يُحاذِي) در مقابل قرار گرفتن - روبروي هم قرار گرفتن.
مُحاذِي - مقابل - روبرو (در اصل اسم فاعل است و به معناي مقابل قرار گيرنده - روبرو شونده).
مُحاذي - اِزاء - مقابل - روبرو.
مُحاربة - حِراب - (حارب - يُحارِبُ) با هم جنگيدن - با يكديگر به جنگ پرداختن - به حرب پرداختن.
محارِم - حرام ها - آنچه كه خداوند حرام فرموده - مجازاً و به كنايه: اقوام نزديك كه ازدواج با آنها حرام است. (مفرد: محرم).
محارِمُ الليل - خوف هاي شب - مخاوِف شب كه اشخاص ترسو را از حركت در شب باز دارد.
مُحاسِب - حسابدار - حساب كننده.
مُحاسبة - حِساب - (حاسب - يُحاسِبُ) حساب كردن - به حساب رسيدن - جزاي خير و شرّ دادن.
محاسِن - خوبي ها - نيكوئي ها - خوب ها و مفيدها - مواضع خوب و نيكوي بدن - در فارسي به معناي ريش صورت نيز مصطلح است - (مفرد: حُسن - ايضاً واحد آنرا مُحسن و مُحسنة نيز نوشته اند).
مُحاصِر - در حصار قرار دهنده - محاصره كننده - در ميان گيرنده.
مُحاصرة - حِصار - (حاصر - يُحاصِرُ) در حصار كردن و محبوس نمودن - دور تا دور را گرفتن ودر ميان قرار دادن و حبس نمودن.
محاضِر - به محضر مراجعه شود.
مُحاضرة- سئوال و جواب حضوري - بحث ادبي يا ديني در حضور خطيب يا استاد (جمع: مُحاضرات)
مُحاضرة - حِضار - (حاضر - يُحاضِرُ) بحث علمي كردن به صورت سئوال و جواب - جواب را حاضر آوردن...
محاط - زميني كه دورش ديوار باشد.
مُحاط - احاطه شده - آنچه كه اطراف آن گرفته شده باشد.
مُحافِظ - حِفظ كننده - مواظب - مراقبت كننده - مدافع از محارم - طرفدار آداب و رسوم و مقررات قديمه و مخالف تجدد خواهي (محافظه كار).
محافِل - مجالس - انجمن ها - محل هاي جمع شدن (مفرد: محفِل).
محافِل رُوحانِيّة - به ذيل «محفل روحاني» مراجعه شود.
محاق - مُحاق - مِحاق - اخر ماه قمري - قسمتي از ماه كه در نيمه دوم ماه قمري ملاحظه مي شود - سه شب آخر ماه قمري.
مُحاقة - حِقاق - (حاقّ - يُحاقُّ) خصومت ورزيدن با ديگري - خود را محق دانستن نسبت به ديگري - هر يك حق را به خود دادن و حق را متوجه خويش دانستن.
محاكِم - محكمه ها - دادگاه ها (مفرد: محكمة).
مُحاكمة - (حاكم - يُحاكِمُ) بدادگاه بردن ديگري - به حكومت بردن و به حاكم كشاندن ديگري - به قضاوت سپردن - دادرسي كردن و اثبات يا رد اتهام نمودن.
مُحال - غير ممكن - مستحيل - ناشدني - باطل - كلام بي سر و ته و ناممكن
محالّ - محل ها - جاهاي فرود آمدن - جاهاي ورود و حلول (مفرد: محلّ).
محّال - حيله گر - مكّار - فريبكار - سخن چين و سعايت گر - خدعه كننده - شيطان.
مُحال - حواله شده (اسم مفعول از اِحالة).
محال - مهارت - حذاقت - نوعي زيور - چرخ بزرگ - ايضاً جمع محالة مي باشد.
مِحال - غير از معاني مصدري - حيله مكر - خدعه - جدال - دشمني - عقاب - عذاب - هلاك - چيرگي در قوت و زور - شدت و قوت - خواستن به حيله و مكر.
محال - حِيلة - (حال - يحُولُ) با حيله اقدام كردن - حيله به كار بردن (به معاني حيله در عربي مراجعه شود).
مِحال - محل - (محِل - يمحلُ و محُل - يمحُلُ) سعايت كردن - سخن چيني كردن و ميانه را بهم زدن.
مِحال - مُماحلة - (ماحل - يُماحِلُ) خصومت ورزيدن - با هم دشمني كردن - مكر و حيله نمودن - چيره شدن در زور.
مُحالّ علِيه - حواله گير - كسي كه به او حواله شده.
محالة - غير از معاني مصدري - حيله (به معناي عربي) - حذاقت - مهارت - قدرت تصرف - چرخ و دلو چاه - (جمع: محال - محاوِل).
محالة - (محُل - يمحُلُ) خشك و بي محصول شدن زمين در اثر قطع باران.
محامِد - خصائل نيكو - صفات تحسين انگيز - آنچه كه شخص را بدانها بستايند (مفرد: محمدة).
محامِل - جمع مِحمل است و آن تسمه و يا بنديست كه شمشير را بدان آويزان كنند.
محامِل - هودج ها - كجاوه ها - آنچه كه بدان حمل كنند و بر پشت شتر يا ستور ببندند (مفرد: محمِل).
مُحامِيّ - مُدافع - حمايت كننده - وكيل قضائي.
مُحاورة - حِوار - حوار - (حاور - يُحاوِرُ) جواب دادن به كلام - گفتگو كردن - با يكديگر سخن گفتن.
مُحاولة - حِوال - (حاول - يُحاوِلُ) قصد كردن - كوشيدن - با حيله و تدبير خواستن - چشم انداختن و تيز نگريستن.
محاوِيج - محتاج ها.
مُحِبّ - دوست دارنده - دوستدار (اسم فاعل از اِحباب).
مُحبأ - مذهب - طريق (جمع: معابِئ).
محبّت - مودّت - اشتياق دل - ميل طبع به هر چيز مطلوب يا لذت بخش - علت اجتماع و سبب تركيب.
مُحبِر - شاد كننده - مسرور كننده - نعمت يافته - مُتنعِّم - (اسم مفعول از اِحبار).
مِحبرة - محبرة - محبُرة - دوات - مركب دان (جمع: محابِر).
محبس - محبسه - زندان - سجن (جمع: محابس).
محبُوب - محبُوبة - دوست داشته شده - مورد علاقه - عزيز و گرامي - معشوق.
محبُوبُ الشُّهداء - لقب جناب آقاميرزا محمد حسين اصفهاني كه با برادر بزرگتر شان جناب آقا محمد حسن (سلطان الشهداء) در اصفهان به شهادت كبري فائز شدند.
محبُوب الشُّهداء - لقب جناب اقا سيد اسمعيل زواره اي كه بدست خود، خويشتن فدا نمودند (به ذبيح مراجعه شود).
محبُوب اوادني - مقصود حضرت رسول مي باشد كه در ليله معراج به نصّ قرآن به مقام قاب موسين او ادني رسدند يعني فاصله ايشان تا خدا به اندازه دو كمان يا كمتر از آن بود (به قاب قوسين مراجعه شود).
محبُور - مسرور - سبز و پر گياه.
محبُوس - زنداني - حبس شده.
محت - خالص و محض - عاقل و خردمند - شديد - روز بسيار گرم (جمع: مُحتاء - مُحُوت).
مُحتاط - با احتياط - با حزم و با مراعات.
مُحتال - فريبكار - مكّار - حيله گر.
مُحتجِب - مُحتجِبة - در پرده شونده - پنهان و پوشيده شونده - پنهان و در پرده - به كنايه : غافل و محروم از معرفت.
محتِد - اصل و نسب - طبع
محترِج - ممزوج (شونده) - آميخته و مخلوط.
مُحترِز - اِحتراز كننده - دوري و پرهيز كننده.
مُحترِس - احتراس كننده - خود را حفظ كننده - پاس دارنده - مواظب خود (مُحترس : اسم مفعول است ). «مُحترِسٌ مِن مِثلِه و هُو حارِس » در باره كسي گويند كه عيبجوئي كند از خبيثي در صورتيكه خودش خبيث تر از وي باشد (نقل از فرهنگ نفيسي).
مُحترِف - داراي حرفه يا صنعت.
مُحترِق - آتش گرفته و سوزان - سوزنده.
مُحتسِب - غير از معاني اسم فاعلي از احتساي، به مأموري اطلاق مي شده كه وظيفه اش امر به معروف و نهي از منكر و يا نظارت اجرائي در احكام ديني بوده و بعدها به عسس وگزنه و داروغه نيز گفته شده است.
مُحتشِم - شرم كننده - حيا كننده - غضب كننده... (به مُحتشم نيز مراجعه شود).
"مُحتشم - با شرم و حيا - در فارسي به معاني: با ادب - با حشمت - با خدم و حشم (حشمةدر اصل لغت عرب به معناي غضب و ثانويا"" به معناي حيا بوده و به تدريج در همان لسان عرب معاني ادب و مهابت و جلال بدان اضافه گشته است و در فارسي بيشتر به معاني اخير يعني جلال - جاه شكوه و شوكت مصطلح است)"
مُحتضر - شخص در حال مرگ - در حال نزع.
مُحتضِر - حاضر شونده - حاضر كننده - شهرنشين - ساكن شهر يا قريه.
مُحتكِر - انبار كننده و نگهدارنده غلات و كالا تا وقتي كه قيمت ها بالا رود و گران بفروشد.
مُحتمل - حمل كرده - تحمل كرده - صبر كرده - طاقت آورده - چشم پوشي كرده - در فارسي به معناي حدس زده و گمان برده شده مصطلح است - به «احتمال» نيز مراجعه شود.
محتُوم - حتم شده - واجب گرديده - لازم شده - استوار و محكم - مجازاً حتمي الوقوع.
مُحتوي - داخل - درون - در ميان - مضمون (مثل مضمون كتاب) - (جمع: محتويات).
مُحتوِي - در برگيرنده - در ميان دارنده - شامل - حاوِي.
مُحثّل (اسم مفعول از تحِثيل) مُصوّر - تصوير شده - مُجسّم شده - تشبيه گرديده - نماينده معروف شده.
مُحثِّل - (اسم فاعل از مثّل - يُمثِّلُ - تمثِيل - تمثال) نماينده (مثلِ: مُمثِلُ تِجاري) - نماينده مردم يا جامعه يا شهر - نماينده منتخب مردم در مجالس و شوراهاي رسمي - قادئم مقام و نايب مناسب - مجسم كننده خصوصيات يا حالات يا شخصيت ها و يا معني و روح
محجأ - ملجاء و پناه (جمع: محاجِي).
محجّة - قسمت اصلي و سط جاده در طول راه - راه بزرگ و راست (جمع: محاجّ).
محجر - اطراف و حومه قريه از باغ ها و محل هاي محصور - حرامي و حرمت (جمع: محاجِر).
مِحجر - محجِر - باغ - حديقه - بوستان (جمع: محاجِر).
مُحجّر - سخت و سنگي - مثل سنگ شده.
محجر - حجر - (حجر - يحجُرُ) حرام كردن.
محجُوب - پنهان و پوشيده - در پرده مانده - ممنوع - مجازاً: شرم و حيا - غافل و بي خبر.
محجُور - ممنوع - ممنوع از تصرف در مال خويش - كسي كه به راي دادگاه از تصرف در اموال خود ممنوع و تحت حمايت و كفالت و اداره مقام يا شخصي ديگر باشد.
مُحدّب - برآمده و برجسته به شكل قوس.
مُحدِث - به وجود آورنده - اِحداث كننده - كسي كه امر تازه اي به وجود آورد.
مُحدِّث - باخبر كننده - خبر و حديث آورنده - روايت كننده حديث يا احاديث.
مُحدث - مخلوق - جديد و بي سابقه - تازه پيدا شده و به وجود آمده - آنچه در كتاب و سنت و اجماع معروف نباشد (جمع: مُجدثات).
مُحدِق - احاطه كننده - از هر طرف احاطه كننده.
محدُود - مُعيّن به حدود - داراي حد و مرز - ممنوع - محروم.
محدُودب - (اسم مفعول احدُودب - يحدُودِبُ - اِحدِيداب) قوز دار - خميده - كج و مُعوّج.
محذِّر - بر حذر دارنده (اسم فعل از تحذِِير).
محذُور - (اسم مفعول از حذر ) بر حذر شده - ترسانيده شده - مورد پرهيز و بيم - در فارسي به معناي مانع نيز مصطلح است
محذُورة - خوف - مصيبت و امري كه مورد ترس و بيم باشد - جنگ (جمع: محذُورات).
محذُوف - حذف شده - اِسقاط شده - بريده و جدا شده.
مِحراب - محل بالا و قدري مرتفع در صحن مسجد - محل پيش نماز يا امام در مسجد - صدر مجلس - شاه نشين هر خانه يا اطاق - محل تجمع مردم - قبله (جمع: محارِيب).
مِحراث - گاوآهن - خيش (كه بدان شخم زنند) - (جمع: محارِيث) - ايضاً چوب يا ميله اي كه بدان آتش تنور بهم زنند.
مِحرث - گاو آهن - خيش (براي شخم زمين) - (جمع: محارِث).
مُحرِّر - آزاد كننده بنده يا غلام - آزاد كننده شهري از استعمار يا اسارت - خالص كننده معني يا كلام از زوائد - نويسنده يا مرتب و منظم كننده كتاب - ايضاً وقف كننده فرزند به خدمت خدا يا بيت الله - در فارسي بيشتر به معناي نويسنده و منشي متداول است 0اسم فاعل تحرير ميباشد.
مُحرّر - آزاد شده - خلاص گرديده - تحرير شده - نوشته شده - وقف خدمت به خدا شده - تصحيح و تحسين و تنظيم شده (كتاب يا هر نوشته ديگر).
مُحرّرات - در فارسي بيشتر به معناي نوشته ها - آثار كتبي - تحريرات (از معاني عربي آن) آمده است.
مُحرِز - احراز كننده - نگاهدارنده - پناه يا پناهگاه شونده - بدست آورنده و گيرنده 
مُحرِز - اِحراز شده - بدست آورده شده - پناه يا پناهگاه شده - نگاهداري و ذخيره شده - و در فارسي: مُسلّم و قطعي.
مُحرِصّ - تحريص كننده - راغب كننده.
مُحرِّض - تحريض و تشويق كننده - برانگيزاننده... خراب يا تباه يا فاسد كننده.
مُحرّف - كلام تحريف شده - مطلب يا كلام برگردانيده شده از اصل يا صحيح.
مُحرِّف - تحريف كننده - تغيير دهنده كلام يا مطلبي چه با كم يا زياد كردن الفاظ و چه با تفسير و تأويل غلط چه سهوي چه عمدي.
مِحرِق - سوهان - مبرد (جمع: محارِق).
مُحرِق - مُحرِقة - سوزاننده.
مُحرقة - قرباني يا حيوان ذبح شده اي كه آنرا در مراسم مذهبي مي سوزانند.
مُحرِّك - به حركت آورنده - برانگيزاننده - تحريك كننده.
مُحرّم - نام ماه اول سال قمري كه سي روزه است و در آن ماه از قبل از اسلام قِتال و جِدال حرام بوده است.
مُحرّم - حرام شده - تحريم گرديده - آنچه كه اجرايش گناه باشد - داخل در شهر حرام.
مُحرِم - به حريم رونده - داخل ماه حرام شونده - حرام كننده - اِحرام بسته - به كعبه ياهر حريم ديگر وارد شونده - هر كه درحريم و حمايت شخص باشد - ايضاً مُمسِك و خوددار.
محرم - حرام - نهي شده - آنچه كه خداوند حرام فرموده (جمع: محارِم) - در فارسي به خويشاوندان و افرادي از خانواده كه ازدواج با آنها حرام است و به كنايه به زوجه و اهل حرم و مجازا به يار همراز نيز اطلاق مي شود.
محرمة - مُحرُمة - آنچه (يا هركه) شكستن حرمتش جائز نباشد (جمع: محارِم).
محرُور - گرم شده - در حرارت تب يا غضب و خشم و غيره.
محرُوس - حراست شده - حمايت شده - حفاظت شده.
محرُوق - آتش گرفته - سوخته - سوهان كشيده - سائيده شده.
محرُوم - ممنوع (از هر چيز) - ناتوان از كسب يا تزييد مال - بي بهره و نصيب.
مُحزِن - حزن آور - غم انگيز.
محزُون - حزين - غمگين - اندوهگين.
مِحسان - با احسان - بخشنده - نيكو كار - (جمع: محاسِين).
مُحسن - احسان شده - مورد احسان.
مُحسِن - احسان كننده - بخشنده - نيك گرداننده - نيكوكار.
مُحسّنات - در فارسي در جمع مؤنث اسم مفعول از تحسين به معناي خوبي ها - صفات حسنه - خصائل نيكو و اعمال خوب مصطلح است.
مُحسنة - نيكوگرداننده و سبب خوبي و فائده - خوب و مفيد.
مُحسنة - مؤنّث مُحسن - ايضاً - خوبي و صفت نيكو.
محسُوب - شمرده شده - حساب شده - به شمار آمده - گمان برده شده - انگاشته شده - مُقدّر شده.
محسُود - حسد برده شده - شخص مورد حسادت - كسي كه بر او شك و حسد برند.
محسُور - مورد حسرت و افسوس - كسي كه بر او حسرت برنده - خسته و مانده.
محسُوس - حس شده - حسّ شدني - شوم و بد يمن (مشوؤُم).
محسُوسات - آنچه به وسيله حواس پنجگانه ظاهره ادراك و احساس شود.
محشر - محل اجتماع مردم - محل اجتماع مردم در روز قيامت (جمع: محاشِر).
محشُور - گرد هم جمع شده - برانگيخته شده - در فارسي به معناي مُعاشر و هم صحبت نيز مصطلح است.
مُحشِّي - نويسنده «حاشيه» بر كتاب يا مقاله.
مُحشّي - تحشيه شده - كتاب يا مقاله يا نامه يا صفحه اي كه بر آن حواشِي و تعليقات نوشته باشند.
محص - (محص - يمحصُ) بري از عيب نمودن - جدا از غلّ و غش كردن (با آتش) - پاك و طاهر كردن ( به وسيله امتحان) - جلا دادن - درخشيدن - گريختن.
مُحصِّص - آشكار كننده - ظاهر كننده بعد از خفاء.
مُحصِّل - تحصيل كننده علم - حاصل كننده - جمع كننده - در اصطلاح قديم در ايران به مأمور جمع آوري و تحصيل دُيون و يا مأمور اخذ ماليات اطلاق مي شد.
مُحصِن - (اسم فاعل از اِمعان) دور رونده - دور انديش - امعان نظر كننده - زياد شونده - كم شونده - اقرار كننده (به حقي) - انكار كننده حقي (از اضداد) - جاري شونده يا سازنده (آب را)...
مُحصن - مردي كه زن گرفته - مرد زن دار.
مِحصن - حِصن - دژ - قصر - قُفل (جمع: محاصِن).
مُحصِن - مرتفع و مستحكم سازنده - ازدواج كننده - به زوجيت در آورنده - در عُرف عامه به معناي مُحصن يعني مرد زن دار نيز مصطلح است.
مُحصّنة - محكم و منيع - داراي حصن و حصار.
مُحصنة - زن عفيفه - زن شوهردار - زن پرهيزگار و با تقوي.
محصُوب - مبتلا به حصبه (حصبه در لسان عرب سرخك است نه تيفوئيد).
محصُور - مُحاط - در حصار قرار گرفته - از همه طرف محدود - ممنوع و بازداشته شده - عاجز از كلام و بيان - تنگ بسته (كمر بسته) - در محاصره - در سختي و تنگي و ضيق...
محصُول - حاصل شده - حاصل - اصل و آنچه كه باقي ماند - (بعد از رفتن ما سوايش)... در فارسي بيشتر به معاني: آنچه كه از زراعت بدست آيد - آنچه كه عايد شود - سود - فايده و نتيجه مصطلح است.
مُحصِي - احصاء كننده - شمارنده - حساب كننده - نگهدارنده حساب (جمع: مُحصُون).
محض - خالص - بدون آميختگي - صِرف - فقط - ايضاً در فارسي: ويژه و مخصوص.
محضاً لِله - محض خاطر خدا - فقط براي خدا.
محضر - جاي حضور - پيشگاه - درگاه - حضور - مشهد - سِجِّل (به معناي دفتر يا كتاب ثبت اسناد يا احكام يا قرارها) - ورقه استشهاد و يا گواهينامه - و در فارسي: دفترخانه ثبت اسناد (جمع: محاضِر).
مُحضّر - حاضر شده - احضار شده - آماده شده - آورده شده.
مُحضِّر - حاضر كننده - احضار كننده - آماده كننده.
محطّ - محطّة - محل توقف - ايستگاه - ايستگاه وسائل نقليه - محل فرود آمدن (جمع: محاطّ - محطّات).
محظُور - ممنوع - حرام - ناروا - ايضاً: در آغل و در حظيرة.
محظُوظ - حظّ برده - بهره مند - سعادتمند.
مُحفِظات - مصائب.
محفظة - محل حفظ - محل نگهداري - كيف (مثل كيف تحصيلي براي كتب و دفاتر يا كيف پول نقد (محفظةُ النُّقُود) و غيره - (جمع: محافِظ).
محفِل - مجلس - انجمن - محل جمع شدن (آب - اشخاص...) - (جمع: محافِل).
محفِل روحاني محلي - هيئت نه نفري منتخب بهائيان بر شهر يا قريه كه امور اداري و روحاني جامعه را اداره مي فرمايند (جمع: محافل روحانيه محليه).
محفِل روحاني ملي - هيئت نه نفري منتخب نمايندگان بهائيان هر كشور كه امور كلي و ملي و عمومي و روحاني و اداري بهائيان آن اقليم را اداره مي فرمايند (جمع: محافل روحانيّه مليّه).
محفُور - حفر شده - كنده و گود شده - خراب و فاسد شده (دندان ها) يا به اصطلاح داراي حفره و كرم خورده.
محفُوف - احاطه شده - محاط - پيچيده شده - ايضاً محتاج و در مضيقه.
مُحِقّ - (اسم فاعل از اِحقاق) حقي را اثبات كننده - امري را به صورت حقي درآورنده و واجب كننده - حق به جانب (كسي كه حق با اوست) - حق گوينده.
محق - (محق - يمحقُ) باطل كردن و از بين بردن - محو كردن - هلاك كردن - نقصان معيشت و فقدان بركت.
مُحقّر - حقير شده - ذليل شده - خور شده - كوچك شده - پست - كوچك - حقير.
مُحقِّق - تحقيق كننده - بررسي كننده - اثبات كننده - تصديق كننده - بازپرس - مستنطق - مجازاً به دانشمندي اطلاق مي گردد كه در علمي يا علوم تتبُّع و تحقيق نمايد.
مُحقّق - تحقيق شده - تصديق گرديده - اثبات شده - بررسي گرديده - كلام: محكم و متين و منظم - لباس: با دوام و محكم.
مُحقِّق اول - (676-602 هجري) يا مُحقِّق حِلِّي شيخ جعفر بن حسن حِلِّي مُؤلِّف كتاب مشهور شرائِع يا «شرائِعُ الاِسلام فِي مسائِلِ الحلالِ و الحرام» مي باشد.
مُحقِّق ثاني يا محقِّق كركِي - لقب شيخ زين الدين ابوالحسن علي بن حُسين است كه از علماء مشهور و صاحب تأليفات متعدده مي باشد. ولي در 940 هجري در نجف وفات نمود.
مُحقِّق طوسي - (672-597 هجري) لقب خواجه نصير الدين ابوجعفر محمد بن حسن طوسي است كه از حكماء و رياضي دانان و منجمين و فقهاي شيعه مي باشد. از تأليفات وي «اخلاق ناصري» است كه به فارسي و مشهور است.
محقه - هلاك - هلاكت.
محقُوق - ثابت شده - مُتيقِّن - تصديق شده - مورد اثبات حقي واقع شده.
مِحك - وسيله سائيدن - سنگي است كه به طلا يا نقره مي سايند و عيار آنها را آزمايش مي كنند - وسيله تشخيص طلاي خالص از غير خالص - در عرف عامّه فارسي محك تلفظ مي كنند.
محك - (محك - يمحكُ) خشونت و منازعه لفظي و تشدُّد نمودن - لجاج كردن در مذاكره و چانه زدن درباره معامله.
محِك - ماحِك - محكان - تند خوي و بد خلق و فرياد زننده در مكالمه.
مُحكِّم - پير كارآموزده و مُجرّب - شخص با انصاف - ايضاً مُحكمّ يا مُحكِّم : مسلماني كه در انتخابِ قتل يا كفر ، قتل اختيار كند و مسلمان ماند.
محكم - استوار - سخت - مُتقن - كلام متين و مُتقن - كلام صريح و واضح و بدون احتياج به تأويل - منع شده و بازداشته - (به مُحكمات در ذيل مراجعه شود).
مُحكمات - آياتي از قرآن را مي گويند كه معاني آنها واضح و صريح باشد و بر خلاف متشابهات نيازي به تأويل نداشته باشند.
محكمة - محلّ حكم و قضاوت - دادگاه (جمع: محاكِم).
محكُوك - سائيده و حكّ شده - كنده كاري شده.
محل - خشكسالي - قحطي - خشكي و بي آبي - گرسنگي - سختي و شدّت - دوري - خُدعة - غُبار (جمع: مُحُول - امحال).
محل - آنچه كه در آن كسي يا چيزي را حمل كنند - هودج (جمع: محامِل) - مجازاً در فارسي: انگيزه يا آنچه كه مطلبي بدان تعبير و حمل كنند.
مُحِلّ - حلال كننده - حلال گرداننده - وارد شونده و فرود آينده به محلّي - از اِحرام خارج شونده - وارد ماه هاي حلال «حِلّ» شونده - از تعهد در آينده - واجب گرداننده... (اسم فاعل از اِحلال).
محلّ - مكان حلول و فرود - دكّان و محل تجارت و كسب - آخرت (جمع: محال) - در فارسي محلّ به معنايِ مطلقِ جا و مكان بيشتر مصطلح است.
محِلّ - ميقات - اجل.
محل - مِحال - (محُل - يمحُلُ و محِل - يمحلُ) سعايت كردن - نسبت باطل دادن - نسبت دادن كلامي كه شخصي آنرا نگفته است.
محل - محالة - مُحول - (محل - يمحلُ و محُل - يمحُلُ و محِل - يمحلُ) نرسيدن باران و آب و به وجود آمدن قحطي و خشكسالي.
محلب - محل شير دوشيدن - ( جمع : محالِب )
مِحلب - ظرفي كه در آن شير مي دوشند (جمع: محالِب).
محلة - خشك - بي آب و گياه (زمين).
محلّة - منطقه و كوي سكونتي - به همان معناي محلة در فارسي (جمع:‌ محالّ - محلّات).
مُحلِف - سوگند دهنده - قسم دهنده.
مُحلِّل - حلال كننده - گشاينده گره - تجزيه و تحليل كننده - تحليل برنده - كسي كه موقتاً با زن سه طلاقه اي ازدواج كند و طلاقش دهد تا همسر قبلي آن زن بتواند با او ازدواج كند.
محلُوب - دوشيده شده (شير).
محلُوج - حلاّجي شده - پنبه جدا شده از تخم پوسته - وِشِ (حُقّه پنبه) پاك و جدا شده از تخم پنبه.
محلّي - مزيّن - آراسته - بارز و زيور - شيرين و گوارا (شده) - (اسم مفعول از تحلِية).
مُحمّد - نام سوره 47 قرآنست كه مدنيّه مي باشد و 38 آيه دارد.
مُحمّد - نام شريف حضرت رسول است كه در سال فيل (عام الفيل) برابر 570 ميلادي در مكه در خانواده قريش كه عدناني و از نسل حضرت اسمعيل پسر حضرت ابراهيم بودند متولد شدند و در سال 610 ميلادي به سن چهل سالگي به رسالت مبعوث گشته و در سال 622 ميلادي از مكه به مدينه مهاجرت فرمودند كه مبدأ تقويم هجري گرديد. حضرتشان در سال 11 هجري پس از 23 سال رسالت و هدايت و تحمل هر بلا و مشقّت در سن 63 سالگي بملكوت مقدس خويش صعود فرمودند و قرآن و عترت باقي گذاشتند. روز تولد آن حضرت در تقاويم شيعه 17 ربيع الاول و يوم صعودشان 28 صفر است ولي در تقاويم سنّت يوم تولد و صعودشان باكثريت ،هردو،12ربيع الاول است.
مُحمّد - (اسم مفعول از تحمِيد) بسيار تحسين شده و مدح گرديده - صاحب صفات حميده و اخلاق حسنه.
مُحمّد (امام محمدِ باقر) - (114-57 هجري) حضرت محمدبن علي بن حسين فرزند امام زين العابدين و امام پنجم شيعيان مي باشند.
مُحمّد (امام محمدِ تقي) - (220-195 هجري) حضرت محمد بن علي بن موسي فرزند امام رضا و امام نهم شيعيان مي باشند.
مُحمّد اصفهاني (حاج سيّد) - از تلامذه طراز اول شيخ مرتضي انصاري و مجتهد از محضر نامبرده بودند كه در بغداد به شرف ايمان فائز شدند و به تبليغ امر الله پرداختند - لوح مبارك جواهر الاسرار به اعزاز ايشان در بغداد عزّ نزول يافته است.
مُحمّد حنيفيّة - فرزند حضرت علي و نابرادري حضرت حسن و حضرت حسين مي باشند. بعضي بعد از شهادت حضرت علي و بعضي بعد از شهادت حضرت حسين به امامت او معتقد شدند و فرقه كيسانيّة يامختاريه را به وجود آوردند.
مُحمّد رضا - آقا سيد محمدرضا يزدي اولين شهيد عهد ميثاق مي باشند كه در سال 1310 هجري شهيد شدند. آخرين شهيد اين عهد جناب ميرزا يعقوب متحده بودند كه در كرمانشاه شهيد گرديدند.
مُحمّد رِضا - جناب حاج محمدرضاي اصفهاني كه اصلاً اهل خراسان و مدّتي ساكن اصفهان بودند درعشق آباد به شرف شهادت كبري فائز شدند و قاتلين در دادگاه حكومتي محكوم به اعدام گشتند ولي صرفا به شفاعت و خواهش محفل روحاني بهائيان كه از دولت تقاضاي عفو آنها را نمودند ، در آخرين لحظه از اعدام معاف گرديدند.
مُحمّد شاه - فرزند عباس ميرزا سومين پادشاه قاجار است كه از 1250 تا 1264 سلطنت نمود و ظهور حضرت ربّ اعلي در زمان او واقع شد. مظالم اين سلطان و صدر اعظمش ميرزا آغاسي در كتب تاريخ مسطور است.
مُحمّد كاظم خراساني - (1329-1255 هجري) از علماء فقهاي شهير اسلام در عصر خويش بود كه بعد از شيخ مرتضي انصاري حوزه علميه شيعه را در نجف قيادت نمود - آثاري از او در تفسير آثار شيخ مرتضي و در تفسير نهج البلاغه باقيمانده است.
مُحمّد هاي ديگر... - ذكري از محمدهائي كه به نبيل ملقب شده اند تحت عنوان نبيل درج گرديده است و بعضي محمدهاي ديگر تحت القاب مشهور ايشان مثل ناطق و نعيم و غيره مذكور آمده و ديگر اينكه كمتر نامي در ايران و ممالك اسلامي به اندازه محمد، اسمِ نفوس بوده است لذا محمد نامان در شريعت حضرت يزدان كه باعلي درجات عشق و عرفان رسيده اند كثير ميباشد. ايضاً محمد علي ها ، محمد حسن ها،محمد حسين ها، محمد باقرها ، محمدرضاها،محمدتقي ها و غيره بسيارند كه شرح احوالشان خارج از بحث اين لغت نامه بسيار كوچك است.
محمدة - حمد - محمد - محمِد - محمِدة - (حمِد - يحمِدُ) مدح و ثنا گفتن - نيك و پسنديده يافتن - ادا و حق كردن - رضايت داشتن - غضب كردن.
محمدة - محمدت - آنچه مايه حمد و ستودن باشد مثل هر صفت نيكو و برجسته - آنچه كه شخص را بدان بستايند (جمع: محامِد).
مُحمّد حسن (شيخ) - بذيل «صاحِبُ الجّواهِر» مراجعه شود.
مُحمّد قُلِي - جناب ميرزا محمد قلي برزاد مومن و با وفاي حضرت بهاء الله (از تركمانيه خانم حرم ديگر جناب ميرزا بزرگ نوري) بودند. ايشان در سفر و حضر و در تبعيدها و سرگونيها ملتزم آستان مبارك و در نهايت وفا بودند. شرحي از سيرت ايشان به قلم مبارك حضرت عبدالبهاء در تذكرة الوفاء مسطور است
مُحمّر - سرخ رنگ - قرمز شده.
مِحمل - تسمه و بند شمشير (جمع: محامِل).
محمُود - حمد شده - ستوده - پسنديده و مورد رضايت - از القاب و نُعوت حضرت رسول نيز مي باشد.
محمُود - مقتدرترين و سومين سلطان غزنوي است كه از 387 تا 421 هجري سلطنت نمود و فتوحات بسيار كرد و ازجمله مكرر به هندوستان لشكر كشيد و مولتان (در جنوب پنجاب و در شرق پاكستان) را هم فتح نمود. شعراي نامداري چون فردوسي - عنصري - فرخي و مسجدي در زمان او مي زيسته اند
محمُود (شبستري) - از عُرفاي بزرگ صفويّه است و از آثار او گلشن راز (به نظم) و حقُّ اليقِين و شاهدنامه (به نثر) است. وفاتش به سال 720 هجري در شبستر نزديك تبريز واقع شد.
مُحمُود (كلانتر) - كلانتر طهران كه از عوامل شهادت حضرت طاهره و شهداي سبعه طهران شد و چندي بعد مورد غضب ناصر الدين شاه واقع گرديد و به امر سلطان پايش را بسته و در كوچه و بازار گرداندند و سپس جسدش را دو شقّه نموده به دروازه هاي طهران آويختند.
محمُول - حمل شده - بارِ برداشته شده - حمل و تعبير شده (امري يا موضوعي).
محمُوم - تب دار - تب كرده.
مِحن - مِحنت ها - بلايا - مصائب (مفرد: مِحنه).
محن - غير از معاني مصدري - نرم و ملايم - عطيّه و بخشش.
محن - (محن - يمحنُ) آزموده - خالص و مصفّا ساختن (در بوته آتش) - گل و لاي را خارج ساختن (از چاه) - پوشيدن و كهنه كردن (لباس) - عطاكردن - زدن (با شلاق) - نرم كردن.
مِحنة - بليّه - مصيبت و سختي (جمع: مِحن) - ايضاً تصفيه طلا يا نقره در بوته آتش.
محو - (محا - يمحُو و يحمحي) برطرف كردن و از بين بردن اثر - محو شدن و از بين رفتن اثر.
مِحور - ميله اي كه چرخ بدور آن مي گردد - خط فرضي بين دو قطب - مجازاً هر كه يا هر چه امور بدور او بچرخد و او مركز امور باشد (جمع: محاوِر).
مُحوّطة - زمين محصور - فضاي محدود - زميني كه دورش ديوار باشد.
مُحوّل - تحويل گيرنده - منتقل شده - از حالي به حال ديگر درآمده - تغيير و تبديل يافته - حواله گيرنده.
مُحوِّل - تحويل دهنده - منتقل كننده - از حالي به حال ديگر درآورنده - تغيير دهنده - دگرگون سازنده - حواله دهنده.
محوِّي - در برگرفته شده - مجموع - مضمون (جمع: محاوِي).
محي - (محي - يمحي - يمحِي) از بين بردن اثر و محو كردن (به فعل محو نيزمراجعه شود).
مُحِي - زنده كننده - حيّ كننده (در آيه 0 سوره الروم و آيه 39 سوره فصلت نيز آمده است).
مُحِي الدِّين عربِي - به ذيل «اِبن عرب» مراجعه شود.
محيا - محل زنده شدن - حيات - زندگي (مقابل محات) - (جمع: محايا).
محيّا - وجه - روي.
مُحيِّر - حيران كننده - حيرت انگيز - شگفت آور.
محِيص - گريزگاه - مهرب - قوي - محكم.
محِيص - حيص - حيصه - حُيُوص - حيصان - (حاص - يحِيصُ) بازگشتن و گريختن - شمايل و منحرف گشتن - بيكسو شدن.
مُحِيط - احاطه كننده - فرو گيرنده - دربرگيرنده - در ميان گيرنده يا دارنده - محدوده و مكاني كه انسان در آن زندگي مي كند - پيرامون - دور دايره - اقيانوس.
مُحِيطُ اعظم - اقيانوس كبير است كه آنرا اقيانوس آرام و پاسيفيك نيز گويند.
مُحِيطُ المُحِيط - نام يكي از فرهنگ هاي جامع و مُطوّل عرب است و مُوّلف آن المعلِّم بُطرُسُ البُستانِي مي باشد.
مُحِيقة - زني كه فرزندش مرده باشد (جمع: ممادِيت) خطِيئتٌ مُحِيتة: يعني خطاي بزرگ.
مُحِيي - اِحياء كننده - زنده كننده.
مُحيِّي - (اسم فاعل حيّا - يُحيِيّ - تحِيّه است) تحِيّت فرستنده يا گوينده - اِحياء كننده - زنده كننده - ابقاء كننده.
مُحيّي - (اسم مفعول) مورد تحيت واقع شده - احياء شده - زنده شده - ابقاء گرديده - به تملُّك درآمده.
مُخ - مغز استخوان - اصل و خالص هر چيز - خير - برگزيده - به تدريج در لسان عرب به مغزِ داخل جمجمه و در عامّه به نُخاع نيز اطلاق گرديده - در فارسي بيشتر به مغزِ سر (دماغ) گفته مي شود. (جمع: مِخاخ - مخخه).
مُخابرة - (خابره - يُخابِرُ) مبادله اخبار نمودن - به وسيله تلفن يا تلگراف خبر دادن يا خبر گرفتن - مباحثه كردن - زراعت كردن و معامله به سهم يا قسمتي از كشت يامحصول نمودن.
مُخاتلة - (خاتل - يُخاتِلُ) خدعه كردن - فريب دادن - شك نمودن.
مخاتِيم - مُهر كرده ها - مُهر شده ها - ختم خورده ها (در جمعِ مختُوم آورده شده است).
مُخادِع - خدعه كننده - فريب دهنده يكديگر.
مُخادعة - خِداع - (خادع - يُخادِعُ) يكديگر را فريب دادن - به يكديگر خدعه زدن.
مخادِف - آنچه كه باعث ترس و خوف شود - ترس آورها - ترسناك ها - ترس ها.
مخادِيم - خدمت شده گان - اشخاص مورد خدمت - سروران و بزرگان (در جمع مخدُوم اصطلاح شده است).
مخاذِيل - پست ها و حقيرها - اشخاص خوار و ذليل (در جمع مخذُول آورده اند).
مخارِت - به مخرت مراجعه شود.
مخارِج - محل هاي خروج - در فارسي به معناي هزينه ها نيز مصطلح است.
مخارِف - راه ها - راه ها واضح - راه هاي بين دوو رديف درخت - بستان هاي نخل - خِرِفتي ها - ضعف ها و نارسائي هاي قواي عقلي در اثر پيري (مفرد: مخرفه).
مخازِن - خزينه ها - انبارها - ذخيره ها - محل هاي حفظ اسرار (مفرد: مخزن).
مُخاصِم - خصومت ورزنده - دشمني كننده - مجادله كننده
مُخاصمة - (خاصم - يُخاصِمُ) نزاع كردن با يكديگر - دشمني كردن با يكديگر - مجادله كردن.
مُخاضعة - (خاضع - يُخاضِعُ) كلام را نرم و ملايم نمودن - با ملاطفت صحبت كردن.
مُخاط - آب بيني - در فارسي به غشاء داخلي يعني رويه نازك سطح داخلي اعضاء بدن نيز اطلاق مي شود (جمع: امخِطه).
مُخاطِب - خطاب كننده - سخن گوينده - صحبت كننده.
مُخاطب - طرف خطاب - طرف صحبت - آنكه مورد خطاب قرار گيرد.
مُخاطبة - خِطاب - (خاطب - يُخاطِبُ) با يكديگر سخن گفتن - با هم گفتگو كردن - يكديگر را خطاب نمودن.
مُخاطِر - خود را به خطر اندازنده.
مخاطِر - خطرها - اخطار - (به معاني خطر توجه شود).
مُخاطرة - (خاطر - يُخاطِرُ) خود را به خطر انداختن - گرد گذاشتن و رهن كردن.
مخافِق - زمين هاي پر سراب (مفرد: مخفق).
مخافِق - شمشيرهاي پهن و عريض (مفرد: مِخفق).
مخافِق - تازيانه ها - شلاق ها (مفرد: مِخفقه).
مخالِب - به كلمه، مخلب مراجعه شود.
مُخالصة - (خالص - يُخالِصُ) با هم اخلاص ورزيدن - در دوستي صاف و بي آلايش شدن.
مُخالطة - خِلاط - (خالط - يُخالِطُ) معاشرت كردن - آميزش نمودن - در هم آميختن - عارض شدن و به داخل رفتن (عرض) - ميان سائرين رفتن و در ميان آنها قرار گرفتن (مثل گرگ ميان گله).
مخالِف - منازِل - مراحل - راه ها (مفرد: مخلفه).
مُخالِف - نا موافق - ضد - مُعارِض - ناسازگار.
مُخالفة - خِلاف - (خالف - يُخالِفُ) ضدِّيت كردن با يكديگر - معارضه نمودن با هم - موافقت نكردن با يكديگر - خلاف ورزيدن. ايضاً تخلُّف كردن 0به معاني تخلُّف در عربي توجه شود).
مُخالقة - خِلاق - (خالق - يُخالِقُ) با خُلق خوش معاشرت كردن - خوشرفتاري نمودن با يكديگر.
مخالِيب - چنگال ها - ناخن ها و پنجه هاي طيور و حيوانات شكاري - داس ها (مفرد: مِخلب).
مُخامرة - (خامر - يُخامِرُ) در باطن و درون رفتن - در آميختن و مخلوط گشتن - پنهان شدن - مقيم و مجاور شدن - به خدعه فردي آزاد را به عنوان غلام و برده فروختن.
مخانة - خيانت - مصدري ميمي خان - يخُونُ - خون و خِيانة (به معاني خِيانة توجه گردد).
مخانت - خوف - خيف - خِيفه - (خاف - يخافُ) ترسيدن - خوف داشتن - بيمناك بودن.
مخبأ - پناهگاه - جاي پنهان كردن - پوشيده و مستور (اسم مفعول و اسم مكان خبأ يخبُؤُ - خبأ مي باشد).
مُخبِت - تواضع كننده به درگاه الهي - متواضع و فروتن (اسم فاعل از اخبت - يُخبِتُ - اِخبات مي باشد).
مُخبِث - خباثت كننده - فريب و فساد آموزنده (اسم فاعل از اخبث - يُخبِثُ - اِخباث مي باشد).
مُخبر - اِخبار شده - خبر داده شده - اِنذار گرديده.
مُخبِر - اِخبار كننده - آگاه كننده - اِنزار كننده - در فارسي به معناي خبرنگار نيز مصطلح است.
مخبر - مخبرة - درون و باطن - درك دروني و باطني - شناسائي به وسيله خبر نه بديدن منظر.
مُخبّط - در فارسي به معناي ابله و كم عقل مصطلح است.
مُخبّل - فاسد العقل - مبتلا به تباهي يا فلج يا قطع عضو...
مخبُول - فاسد العقل - مبتلا به تباهي يا فلج يا قطع عضو - مبتلا به فلج دست - ممنوع و بازداشته شده.
مُختار - (اسم مفعول از اِختيار از ريشه ثلاثي خير) اختيار شده - برگزيده - انتخاب شده - داراي اختير - كد خدا (در بعضي ممالك عربي).
مُختارِ ثقفِي - متولدِ سالِ هجرت و متوفي به 67، كسي است كه بخونخواهي شهداي كربلا، در 66 هجري قيام كرد و كوفه را فتح و قاتلين شهداي كربلا را كُشت و خودش مدتي بعد بدست معصب بِن زُبِير كشته شد.
مُختارون - برگزيدگان - انتخاب شده گان.
مُختال - فخر كننده به چيزي - خودپسند - متكّبِر.
مُختبر - امتحان شده - آزمايش گرديده.
مُختبر - آزمايشگاه - لابراتوار (جمع: مُختبرات).
مُختبِر - آزمايش كننده - امتحان كننده - تجربه كننده.
مُخترع - اختراع شده - ابداع شده - جديد و تازه ايجاد گشته (جمع: مُخترعات).
مُخترِع - اِختراع كننده - ابداع كننده - ايجاد كننده - جديد و تازه به وجود آورنده.
مُختصّ - خاصّ - اختصاص يافته.
مُخصّص - اِختصاص يافته - خاص شده - ممتاز و برتر.
مُختصِم - خصومت ورزنده - با ديگري دشمني كننده.
مُختفِي - پنهان (شونده) - متواري - بيرون آورنده و آشكار كننده - حفر كننده - ايضاً: گوركن.
مُختلّ - نامرتب و بي نظم - اشفته و پريشان - خراب و تباه - مضطرب العقل - فقير - تشنه.
مُختلِس - رباينده مال - بردارنده پول از صندوق يك موسسه -...
مُختلط - مخلوط - آميخته شده و مخروج - خراب و در هم (عقل) - مخلوط و مشترك (پسر و دختر در مدرسه).
مُختلِط - مخلوط كننده - مخروج كننده - مخروج كننده - خراب و فاسد شونده (عقل) - شديد شونده (تاريكي).
مُختلِف - غير مُتّسفِق - اختلاف ورزنده - در فارسي بيشتر به معناي گوناون و متفاوت مصطلح است.
مُختلق - غير از معاني مفعولي از اختلاق - شخص خوش اخلاق.
مُختلِق - غير از معاني فاعلي از اختلاق - با خلقت تامّ و معتدل.
مُختنِق - خفه شونده.
مختُوم - مُهر شده - تمام شده - به پايان رسيده - بسته شده بالاك و موم و غيره.
مختُون - ختن شده 0ختنه شده) - مورد خِتان واقع شده - قطع گرديده.
مُخدِّر - تخدير كننده - سست و بي حش كننده - ماده اي كه موجب حالتي از سستي، خواب آلودگي، غفلت و فراموشي موقت توأم با خيالات غير واقعي و هنديان و نظائر آن گردد (جمع: مُخدِّرات).
مُخدر - محل و مكاني كه آب از آ«جا فرو ريزد - منبع جريان و ريزش (جمع: مُخدرات).
مُخدّرة - در پرده و پوشيده - زني كه در حجاب و پنهان از نظرها باشد - شاهد پرده نشين - به كنايه زنِ با عفّت و با تقوي را گويند (جمع: مُخدُّرات).
مِخدّه - بالش (براي سر نهادن موقع خواب) - وِساده - در فارسي با تلفظ مُخدِّه نيز مصطلح است.
مخدُوش - خدشه دار - خراش دار - دست خورده و تغيير يافته.
مخدُوم - شخصي كه با دخدمت مي شود - مسرور - مولي - آقا و سيّد.
مخدُومِيّت - مقام و حالت مخدوم بودن - مخدومي.
مخذِّل - تشويق كننده به قطع كمك و ياري - تشويق به ترك قتال كننده - در فارسي بهمعناي خوار و ذليل كننده نيز مصطلح است.
مخذُول - محروم و بي بهره از كمك و ياري و در فارسي خوار و ذليل (جمع: مخاذِيل).
مُخرِّب - خراب كننده - ويران سازنده.
مخرت - راه راست و آشكار - طريق واضح و مستقيم (جمع: مخارِت).
مخرج - (مصدر و اسم مكان) جاي خارج شدن - راه خروج - منفذ - خروج و رهائي از مضيقه و سختي - محل خروج حرف از دهان (جمع: مخارج).
مخرج - (اسم مفعول اخراج) اخراج شده - بيرون آورده - خراج داده - ايضاً: مكان خروج - مستراح
مُخرج - خُرُوج - (خرج - يخرُجُ) خارج شدن - از داخل به بيرون رفتن - بر كسي قيام كردن - تمرد كردن و عصيان نمودن.
مخرُوب - خراب شده - ويران گشته - ويرانه.
مخزُون - پنهان شده - پوشيده و مستور - محفوظ درخزينه - ذخيره شده - مكتُوم (سرّ).
مخسُوف - در خوف - پوشيده و پنهان - تاريك و گرفته.
مُخصب - زمين پر گياه - مجازاً: محل پرنعمت و پر بركت (اسم مفعول و اسم مكان از اِخصاب).
مُخضّب - خضاب شده - رنگ شده.
مُخضّر - سبز و خرم گردانيده - سبز و خرم.
مخِط - بزرگوار - جوانمرد (جمع: امخاط).
مُخطّط - خط دار - خط خط - راه راه - زيبا وجميل.
مِخطم - بيني - منقار (جمع: مخاطِم).
مخطُوبة - خواستگاري شده - نامزد - خطبه كرده شده - همسر.
مخطُوطة - كتابي كه با خط دست نوشته شده است - نوشته خطي دست.
مُخطِي - خطا كننده - خطا كار - در معرض خطا قرار دهنده (اسم فاعل از اِخطاء است).
مُخِف - سبك بار شده - سبك بار - سبك حال (اسم فاعل از اِخفاف).
مُخفّف - تخفيف يافته - خفيف گرديده - مختصر شده - غير مشدّد (اسم مفعول از تخفِيف).
مُخفِّف - تخفيف دهنده - سبك سازنده - كم كننده - حرفي را غير مُشدّد - كننده (اسم فاعل از تخفِيف).
مُخِلّ - اِخلال كننده - خلل رساننده - فاسد كننده - ترك كننده - فقير شونده - فقير كننده.
مِخلاة - توبره - كيسه اي كه در آن علف يا جو مي ريزند و به گردن اسب يا الاغ آويزان ميكنند (جمع: مخالِي).
مِخلب - چنگال - ناخن ها و پنجه پرندگان شكاري و حيوانات وحشي ناخن دار (جمع: مخالِب).
مُخلّة - ابدي - جاودان - مقيم براي مدت طولاني.
مخلص - محل خلاص و نجات - محل پاك و صافي شدن - محل رهائي - خلاصي و رهائي - گريزگاه.
مُخلِص - (اسم فاعل از اخلاص) پاك و خالص (كننده) - بي ريا و بي آلايش (شونده) - بي غل و غش كننده - بطور صفت: پاك و خالص - بي ريا و بي آلايش - بي غل و غش.
مُخلّص - رهانيده شده - نجات داده شده - خالص و صافي شده - خلاصه گرديده (اسم مفعول از تخليص).
مُخلّع - جدا از معاني عربي، در فارسي به معاني خلعت گرفته - خلعت يافته و مزيّن مصطلح است.
مُخلّع - تفكيك و جدا شده - مرد سست و ضعيف - مبتلا به سستي مفاصل - مجنون.
مُخلِّف - كسي را جانشين كننده - پشت سر و بعد از خود گذارنده - مُوخّر كننده (اسم فاعل از تخلِيف).
مُخلِف - خُلف وعده كننده - كسي كه به وعده وفا نكند - پشت سر گذارنده (اِخلاف معاني ديگرهم دارد).
مُخلقة - سزاوار.
مُخلُوع - از مقام و منصب افتاده - از كار بركنار شده - كنده شده و جدا گرديده - از تن به در آورده (لباس را) - خلعت داده شده - آزاد شده.
مُخمِد - (اسم فاعل از اِخماد) از شعله انداز - خاموش كننده - آرام كننده - ساكت يا ساكن شونده - ساكت و ساكن و افسرده.
مُخمِّر - تخمير كننده - خمير مايه زننده - در سرشت رونده - جز و طبع و سرشت شونده (اسم فاعل از تخمير).
مُخمّر - مُخمّرة - تخمير كننده - سرشته شده - خميرمايه زده شده - در سرشت رفته - پوشيده و در پرده.
مُخمّس - پنج گوشه - آنچه پنج پنج باشد - شعري كه ره بند آن پنج مصراع داشته باشد - شكل هندسي كه پنج ضلعي باشد.
مخمصة - گرسنگي - بي غذائي - در فارسي به معاني رنج و زحمت و گرفتاري مصطلح است.
مخمصة - خمص - خُمُوص - (خمص - يخمُصُ) خالي شدن شكم - گرسنه شدن.
مُخمل - پارچه ايست كه در فارسي مخمل گويند.
مُخمِّن - تخمين زننده - كسي كه از روي تجربه قيمت يا مقدار را تخمين مي زند.
مخمُود - از شعله افتاده - ساكن -ساكت - مرده - مجازاً: افسرده و پژمرده - دلسرد و بي شوق.
مخمُور - سُكران - مست - بده نوشيده و از خود بي خود.
مُخنّث - مرد شبيه زن - در كنايه به مردي گويند كه اعمال و حركات يا اطوارش مثل زنان باشد.
مخُوف - آنچه كه ترسناك باشد - ترس آور.
مُخوِّف - ترساننده.
مخوّف - ترسانيده شده.
مُخوِّل - كريم - بخشنده و سخي.
مُخيّر - صاحب اختيار - مختار شده در انتخاب - برگزيده و مُرجّح.
مُخيِّر - مختار كننده در انتخاب - ترجيح و تفضيل دهنده - برگزيننده.
مُخيُِس - خوار و ذليل - محل خواري و ذلّت - ايضاً: سجن و زندان.
مُخيف (اسم فاعل اِخافه) - ترساننده - بيمناك كننده - ترس آور - ايضاً: شير (حيوان).
مُخيّلة - قوّه تصور و خيال - مركز تخيُّل درمغز.
مدّ - غير از معاني مصدري - مسافت - منتهي و غايت - بالا آمدن اب دريا - سيل.
مدّ - (مدّ - يمُدُّ) كمك و نصرت نمودن - پشتيباني كردن - كشيدن - بسط دادن - طولني كردن - دراز كردن دست - دراز كردن عمر (از طرف خداوند) - برآمدن روز و طولاني شدن روز - زياد شدن و بالا آمدن آب رودخانه يا دريا - مركّب ريختن در دوات - مهلت و فرصت دادن - جذب كردن
مُدّ - پيمانه ايست تقريبا برابر 18 ليتر (جمع: امداد).
مدّ - علامتي است كه بالاي الف محدوده به اين شكل آ مي گذارند مثل آخرت.
مدّ ظِلّهُ يا مُدّ ظِلُّهُ - سايه اش را بلند و دراز فرمايد (خداوند) - سايه اش بلند و دراز باد.
مدّ نظر - در امتداد نظر - يعني در جلو چشم و مقابل نظر.
مدائِح - آنچه كه مايه مدح باشد - آنچه كه مدحش نمايند - صفات حسنه و مناقب عاليه (مفرد: مدِيح).
مدائِن - شهر ها (مفرد: مدِينه).
مُداجاة - (اداجي - يُداجِي) مدارا كردن و ظاهر نكردني دشمني.
مدّاح - مدح كننده - كسي كه بسيار مدح گويد. ثناگو - ثناگو كننده.
مداخِل - جاهاي داخل شدن (مفرد: مدخل) - در فارسي به معناي محل هاي درآمد، منافع و وائد نيز مصطلح است.
مُداخلة - دِخال - (داخل - يُداخِلُ) داخل شدن - در هم داخل شدن - با هم داخل شدن - دخالت كردن - مشاركت كردن.
مِداد - مركّب - جوهر - روغن چراغ يا مايع سوخت - كود - مثال و گونه - راه و روش - عدد و كثرت.
مُدادلة - (دأول - يداوِلُ) به نوبت قرار دادن - به نوبت گردانيدن (هر زمان قسمت شخصي يا گروهي).
مدار - مسير گردش و دور - مسير حركت كرات آسماني - هر دائره فرضي بدور زمين و به موازات خط استواء.
مدارات - دائره هاي فرضي بدور كره زمين و به موازات خط استواء و در شمال و جنوب آن.
مداراة - (داراي - يُدارِي) ملايمت و ملاطفت نمودن.
مدارِج - مذاهب - مسالك - راه ها - جاهاي رفتن و عبور (مفرد: مورجه - مدرج) در فارسي به معناي درجه ها - پايه ها و پلّه ها نيز مصطلح است.
مدارِس - كتاب هاي درسي - كتاب هائي كه تدريس مي شود (مفرد: مِدرس).
مدارِس - محل هاي درس خواندن - مذاهب ادبي و فنّي و غيره (مفرد: مدرسه).
مدارِك - حواس خمسه - حس هاي پنجگانه - موارد استناد و استدلال - سندها.
مدارِيس (مفرد: مِدارس) - محل هاي تدريس - مكان هاي درس دادن - محل هاي تدريس تورات. (به مدرُوس نيز مراجعه شود).
مُداعبة - (داعب - يُداعِبُ) مزاح و شوخي كردن - لعب نمودن و بازيكردن با يكديگر.
مدافِع - توپ هاي جنگي - آلات پرتاب گلوله (مفرد: مِدفع).
مُدافعة - دِفاع - (دافع - يُدافِعُ) دفاع كردن - حمايت كردن از ديگري - دفع كردن و راندن يكديگر يا ديگري.
مدافِن - محل هاي دفن - گورها - قبرها (مفرد: مدفن).
مُداقّة - (داقّ - يُداقُّ) دقت كردن - دقيق شدن و باريك بيني كردن.
مُدالسة - دِلاس - (دألس - يُدالِسُ) ظلم و ستم كردن - خدعه زدن و فريب دادن.
مُدام - باران دائم و پيوسته - شراب - در فارسي به معناي هميشه و دائم نيز مصطلح است.
مُدامة - شراب - خمر - باده.
مدامِع - مجاري اشك - گوشه هاي چشم كه اشك از آن مي ريزد.
مدانِس - مايب - موارد پليدي - لكّه ها.
مُداهنه - دِهان - (داهن - يُداهِنُ) خدعه كردن - فريب دادن - دوروئي كردن - خلاف باطن گفتن - مدارا كردن - ملايمت نمودن - ايضاً در فارسي تملق و چاپلوسي.
مُداوا - (دادي - يُدادِي) معالجه كردن - شفا دادن.
مُداومة - مُداومت - (داوم - يُداوِمُ) ادامه دادن - در كاري مواظبت نمودن - تأني و تأمل كردن - در فارسي: پايداري و استقامت.
مدايِح - به مدائِح مراجعه شود.
مُدبِّر - تدبير كننده - اقبت انديش - روايت كننده (حديث يا خبر).
مُدبر - پشت سر قرار داده شده - كسي كه باد پشتگرديده - مورد اِدبار - دنيا از او برگشته - مُنقضي.
مُدبِر - اِدبار كننده - پشت كننده - روي برگرداننده (ضد مقبل) - اعراض كننده - پشت سر قرار دهنده - مقتضي شونده.
مُدثِّر - نام سوره 74 قرآنست كه مكيّه مي باشد و 56 آيه دارد.
مُدثِّر - دِثار پوشاننده 0دِثار پيراهني بلند است مثل پيراهن خواب يا عربي) - پيراهن برخود پوشيده - هلاك كننده.
مدح - (مدح - يمدحُ) ستودن - تمجيد كردن - حمد و ثنا گفتن - شعري كه در مدح سروده شده باشد.
مدحة - مِدحت - آنچه ستودني باشد - مايه مدح.
مدحُور - رانده شده - دور شده - طرد شده.
مدخ - (مدخ - يمدخُ) اعانت كردن - كمك كردن و ياري نمودن - ايضاً: بزرگ شدن.
مُدخِّر (يا مُذخِّر) - ذخيره كننده براي روز نياز (به توضيح ذيل مراجعه شود).
مُدخّر (يا مُذخّر) - (اسم مفعول از اِذتِخار است كه براي راحتي تلفظ اِذِّخار و سپس اِدِّخار گرديده است). ذخيره شده براي روز نياز - ذخيره گرديده و محفوظ نگهداشته شده (شخص).
مدخل - غير از معاني مصدري - جاي داخل شدن - راه دخول - راه ورود - محل درآمد (جمع: مداخِل).
مُدخل - (اسم مفعول از اِدخال) داخل گرديده - داخل كرده شده - ايضاً شخص لئيم و فرومايه.
مدخل - دُخُول - (دخل - يدخُلُ) به دور وارد شدن - داخل شدن - مواجه گشتن - وارد شدن بر كسي.
مدخُول - (اسم مفعول از مدخل - دُخُول) داخل شده - وارد گشته - ضعيف - لاغر - فاسد العقل.
مدد - كمك - ياري - عون - نصرت - لشكر.
مدر - گِل - گِلپاره - كُلُوخ - ايضاً: شهرها و قريه ها - حضر - (بذيل وبر نيز مراجعه شود).
مِدرار - به شدت ريزان - بسيار بارنده (از ريشه درّ).
مِدراس - به مدارِيس مراجعه شود.
مُدرّب - مُجرّب - كارآموزده - گرفتار مصائب.
مدرج - به مدارِج مراجعه گردد.
مُدرّج - درجه درجه - درجه دار - طبقه طبقه (مثل سالن هاي سينما و آمفي تأترها).
مُدرِّس - درس دهنده - استاد - معلم.
مِدرِس - كتاب درسي - كتابي كه تدريس شود - محل درس دادن (جمع: مدارِس).
مُدرّعة - كشتي جنگي بازرده فولادي.
مُدرِك - دريابنده - كسي كه چيزي را درك نمايد - درك كننده.
مُدرِكاتُ الخمس - حواس پنجگانه.
مُدرِكة - شخص شديد الادراك - فهيم - پُر ادراك.
مدرُوس - كهنه - لباس كهنه و فرسوده - راه كهنه و بسيار مورد عبور قرار گرفته - مجنون (جمع: مدارِيس).
مدرِي - شهرنشين - اهل شهر يا قريه.
مدعاة - دعوت به ميهماني - دعوت به ناهار يا شام - سبب و جهت.
مدعُوّ - دعوت شده - خوانده شده (جمع: مدعُوّون).
مُدّعِي - اِدّعا كننده - خود را به حق و ديگري را به باطل داننده - به خود نسبت دهنده - ادّعاي مالكيت كننده - برنده دعوا و دشمني به محاكمه و قضاء.
مُدغم - اِدغام گرديده - دو حرف همجنس كه با هم يكي شده و مُشدّد تلفظ گردد مثل فرر كه فرّ مي گردد - رو سياه و ذليل شده (از طرف خداوند).
مُدِفّ - بال بر هم زننده چون كبوتر - متتابع.
مِدفع - وسيله پرتاب - توپ جنگي (جمع: مدافِع).
مدفن - مدفِن - محل دفن - جاي دفن كردن.
مدفُون - دفن شده - پنهان شده - مكتوم.
مدِقّ - دقيق گرداننده - باريك و ريز گرداننده - خرد و نرم كننده (اسم فاعل از اِدقاق).
مُدقِّق - دقت كننده - تدقيق كننده - به دقت ملاحظه و بررسي كننده - خرد و آرد كننده (اسم فاعل از تدقِيق).
مُدِلّ - دلالت كننده - راهنما - مرشد.
مُدلِّس - اهل تدليس - فريبكار - پنهان كننده عيوب به قصدگول زدن.
مُدلّل - در فارسي به معناي ثابت شده بادليل مصطلح است.
مُدلهِمّ - تاريك - سياه - ظلماني (اسم فاعل اِدلهمّ - يدلهِمٌُ - اِدلِهام - بهمعناي تاريكتر و سياه تر شدن است).
مُدلُول - دلالت شده - راهنمائي شده - در فارسي بيشتر به معناي مفاد و منظور و معني و مقصود مصطلح است.
مدمِّج - داخل و درون گردانيده - در عمق و درون و توي چيزي گردانيده (مفعول از دمّج - يُدمِّجُ - تدمِيج).
مُدمدِم - غضبناك - كسي كه باخشم سخن گويد - غرش كننده - هلاك كننده (فاعل از دمدم - يُدمدِمُ - دمدمة است).
مُدمِّر - هلاك كننده - از بين برنده (اسم فاعل از تدمِير).
مدمع - محل ريزش اشك - مجراي اشك - گوشه چشم كه از آن اشك مي آيد (جمع: مدامِع).
مُدُن - شهرها (مفرد: مدِينة - به ساير معاني مدِينة نيز توجه گردد).
مدن - (مدن - يمدُنُ) شهري شدن - مقيم شهر گرديدن - مقيم شدن درمحلي يا در شهر - اقامت كردن.
مدنِي - «ليموشيرين (در اصطلاح شيرازي)» (نقل از رساله ايام تسعه).
مدنِّي - منسوب به مدينه - منسوب به «مدينه».
مدنِيّت - مصطلح در فارسي و به معناي تمدن - شهرنشيني و حُسن نظام اجتماع بشري است.
مدنِيّت اِلهِيّه - در مقامي منظور شريعت الهيه است كه موجه حسن نظام در اجتماع بشري برابر انظمه و قوانين الهيه مي گردد و در مقامي تمدن عالي و اخلاقي انساني و مدنيت روحاني و ملكوتي است كه در ظل تعاليم الهيه به وجود مي آيد.
مدنِيّت لا شرقِيّة و لا غرِبيّة - شريعت الهيه - شريعت مقدسه بهائي كه لا شرقيه و لا غربيه يعني الهي است.
مُدِهش - حيرت انگيز - دهشت آور - هوش از سر برنده - مدهوش كننده.
مدهُوش - هوش از سر پريده (از ترس يا شوق) - متحيّر و مبهوت - در فارسي به معاني بيهوش نيز مصطلح است.
مُدوّن - تدوين گرديده - به شكل كتاب درآمده - جمع آوري شده - ثبت و درج شده.
مدي - نهايت - حدّ و غايت - مسافت.
مِديان - كسي كه بسيار قرض مي گيرد - قرض دار (جمع: مدايِين).
مُدية - نهايت - مدت و غايت (مانندِ مُديةُ الحياة).
مدِيح - مايه مدح - مورد ستايش - ستودني - آنچه كه بدان بستايند (جمع: مدائِح).
مدِيد - كشيده شده - طولاني - دراز.
مُدِير - اداره كننده امور يك مدرسه يا موسٌسه - مُتولِّي.
مدِين - كسي كه بر او ديني است - بنده و عبد - شير (حيوان).
مدين - نام شهر و سرزميني است در جنوب شرقي كوه سينا نزديك درياي سرخ كه اعقاب مدين پسر ابراهيم و قطُورة در آن ساكن شدند. حضرت موسي در فرار از مصر به آنجا و نزد شُعيب (يترون كاهن) رفتند و پناهنده شدند و همانجا ازدواج فرمودند... و به رسالت مبعوث شدند و عظمت الهي يافتند و بهمين جهت كلمه مدين بصورت تشبيه و رمز از اين مفهوم به كار ميرود ذكر مدين در قرآن به تكرار آمده است.
مُديّن - به ديني درآورده شده - به ديني معتقد گردانيده شده - قرض گرفته شده - مالك گردانيده شده (مفعول از تديين).
مدِينة - نام شهر بسيار مهم مذهبي و تاريخي در شمال شرقي مكه است كه در قديم يثرِب نام داشت و بعد از هجرت حضرت رسول از مكه به آن شهر به تدريج به «مدِنةُ النّبِي - مدِينه طيّبه - مدينه منوّره» و به طور مطلق به «مدِينه» مشهور گرديد. مزار حضرت رسول در آن شهر مي باشد.
مدِينة شهر -خادمه -مستخدمه -مملوكه-(جمع :مُدُن -مدائن -مُدن)
مدِينةُ التّوحيد - نام يكي از الواح مباركه حضرت بهاء الله است كه به زبان عربي به اعزاز جناب شيخ سلمان هنديجاني در جواب سئوال او در مورد توحيد در بغداد نازل گرديده و در آن معني حقيقي توحيد و توحيد ذات و صفات و افعال را بيان مي فرمايند.
مدِينةُ الخضراء - در الواح مباركه لقب شهر سبزوار است (بذيل خضراء در همين معني مراجعه شود).
مدِينةُ الرِضاء - از الواح مقدسه مباركه حضرت بهاء الله است كه به لسان عربي قبل از اظهار امر در بغداد نازل شده و در آن معاني رضا و مراتب آنرا بيان فرموده اند.
مدِينةُ الرِضوان - در مقامي لقب شهر نيشابور است.
مدِينةُ الزّمان - اين اصطلاح مُرادف با «بُقعه مباركه زمان» و كنايه از ابديّت است (به ذيل كلمه زمان نيز مراجعه شود).
مدِينةُ السِّجن - در مقامي منظور «ادِرنه» است.
مدِينةُ السّلام - لقب بغداد است. القاب ديگر بغداد عبارتست از «مدِينةُ الله» (در سورة الحج و لوح احمد) زوراء (در لوح سلطان) - اُمُّ العِراق (در صورة الرئيس) - دارُالسّلام (در قرآن به اشارت آمده) ظهرُ الكُوفه (در احاديث).
مدِينةُ الصّبر - نام ديگر سُورة الصّبر يا سُوره اليُّوب است - (به «ايُّوب» و «سُورةُ الايُّوب» مراجعه شود).
مدِينةُ الله - از القاب شهر بغداد است (به مدينةُ السّلام مراجعه شود) - در وصف شيراز و طهران هم آمده است.
مدينهٌ البقاء - امر بهائي - ملكوت الهي.
مدِينهُ بهِيّه - در مقامي منظور باهِيا واقع در كشور برزيل است.
مدينه عِشق - در مقامي منظور شهر عشق آباد است.
مدينه كبيره - مقصود شهر اسلامبول است.
مدينه مُحصّنة - منظور عكّاست كه داراي حصن و حصار محكم و قلعه مانند مي باشد و در مزامير داود به نام شهر حصِين يا مدِينةُ المُحصّنة آمده است.
مدينه مُحصّة - منظور عكاست كه حصار محكم و منيع پيرامونش آنرا به صورت قلعه حصِيني در آورده است.
مدِينه مِيثاق - مدينه نيويورك است - شرحي در اين باره در كتاب مبارك God Passes By مندرج است كه در محضر انور حضرت عبدالبهاء در مجمع احبّاء الله در مدينه نيويورك ترجمه سورة الغُصن تلاوت شد و بعد، آن مدينه از لسان اطهر به مدِينه ميثاق تسميه گرديد.
مديُون - وام دار - قرض دار - بدهكار.
مُذاب - ذوب گرديده - در اثر حرارت به صورت مايع درآمده (اذابة در عربي معاني ديگر هم دارد).
مذابِح - به مذبح مراجعه شود.
مذارِف - مدامِع - مجاري اشك - محل هاي ريزش اشك (مفرد: مذرف).
مذّاع - راز گو (كسي كه سرّ نگاه ندارد و آنرا فاش كند) - دروغگو - بي وفا - بي ثبات.
مذاق - طعم و مزه.
مذاق - ذوق - ذواق - ذوقان - (ذاق - يذُوقُ) چشيدن طعم مزه - تجربه و حسّ كردن.
مُذاكرة - (ذاكر - يُذاكِرُ) گفتگو كردن با ديگري - با شخصي درباره امري مكالمه كردن.
مذاهِب - مذهب ها (به معاني مذهب توجه شود).
مذاهب اربعة - منظور چهار مذهب بزرگ اهل سنت مي باشد كه عبارتند از حنفِي - شافِعي - مالِكي - حنبلي.
مذبح - قربانگاه - كشتارگاه - محل ذبح و قرباني (جمع: مذابِح).
مِذبح - آنچه بدان ذبح كننده - آلت ذبح و قرباني(جمع: مذابِح).
مُذبذب - مُردّد - دو دل - مُتردِّد - حيران - در فارسي با تلفظ مُذبذِب به معاني: دو رو - سخن چين و دو بهم زن (در قرآن در آيه 143 سوره نساء به صورت مُذبذبِين آمده است).
مذبُوح - گلوبريده - ذبح شده - خفه شده - شكافته و از هم جدا شده.
مِذعان - مطيع و منقاد - كسي كه به راحتي فرمانبرداري و اطاعت مي كند.
مُذعِن - اقرار كننده (به حقّي) - خاضع و مطيع - انقياد كننده.
مذق - (مذق - يمذُقُ) آميختن ممزوج كردن مثل شير و آب - آغشته كردن - عُرفاً به معناي چشيدن نيز آمده است.
مُذكّر - نر (مقابل ماده) جنس مقابل مُؤنّث - بُرّان و قاطع (شمشير) - سخت و شديد.
مُذكِّر - تذكُّر دهنده - نصيحت كننده - بياد آورنده - واعظ.
مُذكِر - بياد آورنده - يادآوري كننده - شديد و سخت - ايضاً: فرزند ذكور آورنده (زني كه پسر بزايد).
مُذكِّرة - دفتر وقايع روزانه - دفتر يادداشت روزانه - دفتر خاطرات روزانه.
مذكُور - ذكر شده - ياد شده - محفوظ.
مُذِلّ - ذليل كننده - خوار و پست كننده.
مذلّت - خواري و حقارت - پستي و ذلّت.
مذلّة - ذُلّ - ذِلّة - ذلالة - (ذلّ - يذِلُّ) حقير شدن - خوار شدن - خاضع و مطيع شدن.
مُذِمّ - بدكار - مذمُوم - معيوب.
مذمّت - نكوهش - عيبگيري و ملامت.
مذمّة - ذمّ - (ذمّ - يذُمُّ) نكوهش كردن - عيب كردن - ملامت نمودن.
مذمُوم - نكوهيده - مذمّت كرده شده - بد و زشت.
مُذنّب - دُم دار - عمامه اي كه دنباله اي مثل دُم از آن بيرون آمده باشد - كتابي كه داراي تتمه باشد - ستاره اي كه داراي دنباله باشد.
مُذنِب - گناهكار.
مذهِّب - تذهيب كننده - كسي كه بر صفحه طلاكاري و زراندودي مي كند.
مذهب - غير از معاني مصدري - طريقه - راه و روش - اصل - مورد اعتقاد (جمع: مذاهِب).
مُذهّب - تذهيب شده - مُزيّن بطلا كاري - صفحه تزيين يافته با خطوط و نقوش طلائي در حواشي.
مذهب ذِهاب - ذُهُوب - (ذهب - يذهبُ) رفتن - گذشتن - ترك كردن - توجه كردن - منقضي شدن - مردن.
مُذهبّات - هفت قصيده مشهور دوران جاهليّت است كه در درجه دوم بعد از مُعلقّات بوده است.
مُذوِّت - به معناي هستي بخش و مُوجِدِ ذات آمده است.
مُذيّل - دامن دار - داراي ذيل (يعني نوشته اي كه در ذيل آن شرحي مندرج باشد و بدان اضافه كرده باشند).
مرّ - بيل - ريسمان - طناب.
مُرّ - تلخ - بدمزه (جمع: امرار).
مرّ - مُرُور - ممرّ - (مرّ - يمُرُّ) گذشتن - رفتن - مرور كردن (به مرارة نيز مراجعه شود).
مرء - (مرأ - يمرأُ) گوارا شدن طعام - چشيدن و طعم كردن (به مراءة نيز مراجعه شود).
مرء - مرد - انسان (جمع: مرؤُون - جمع‌ غير لفظي: رِجال).
مرآ - مرأي - منظر - معرضِ ديد و تماشا.
مرآة - منظر - معرض ديد و ملاحظه - شايسته و سزاوار.
مرآة (مِرآت )- آئينه (جمع: مرأيا - مرائِي).
مرأة - مرة - اِمرأة - زن (جمع به غير لفظ: نِساء).
مرآن - دو مرد (مُثنّاي مرء است).
مرؤوس - زير دستِ رئيس - اطاعت كننده از رئيس يا حاكم - كسي كه سرش صدمه ديده و يا شكسته.
مرئِي - ديده شده - ديده شدني - نمايان و قابل رؤيت - نمايان.
مُراءاة - رِئاء - (راءي - يُرائِي) ريا كردن - به غير حقيقت تظاهر نمودن و جلوه دادن - مشاوره كردن.
مراءة - (مرأ - يمرأُ - و مرُؤ - يمرُؤُ) خوشگوار و خوشمزه شدن يا بودن طعام و غيره...
مُرائِي - رياكار - متظاهر به غير حقيقت.
مُرابِح - بهره گيرنده - ربح گيرنده - سود برنده.
مُرابحة - (رابح - يُرابِحُ) سود و ربح دادن - مامله با سود نمودن.
مرابِض - ماؤي و مسكن هاي حيوانات و دواب (مفرد: مربِض).
مُرابطة - رِباط - (رابط - يُرابِطُ) مواظبت و نگهباني كردن - مواظبت سرحدات نمودن - در فارسي: رابطه داشتن.
مُرابِي - رِباخوار - كسي كه با گرفتن سود، پول قرض مي دهد.
مرابِيع - باران هاي اول بهار.
مرّات - دفعات - بارها (مفرد: مرّة).
مراتِب - مقام ها - پايه ها - منزلت ها - مقام هاي عالي - درجه هاي عالي - در فارسي به معناي دفعات و بارها نيز مصطلح است (مفرد: مرتبة).
مراتِع - چراگاه ها (مفرد: مرتع).
مراثِي - اشعار يا مطالبي كه در مدح شخص فوت كرده گفته مي شود(مفرد: مرثاة - مرثِية).
مراجِع - به مرجع مراجعه شود.
مُراجِع - رُجُوع كننده - ايضاً زني كه پس از مرگ شوهر به خانه اقوام خويش بازگردد. (مُعِين).
مُراجعة - رِجاع - (راجع - يُراجِعُ) نزد كسي رفتن و از او نظر خواستن - به كتاب رجوع كردن - رجوع نمودن - در فارسي با تلفظ تاء يعني به صورت «مُراجعت» به معناي بازگشتن مصطلح است و بدون تلفظ تاء به صورت «مراجعة» به همان معاني عربي.
مراجِيح - حُكماء - دانشمندان.
مِراح - شدّت سرور و شادماني - خوشحالي و فرح بسيار.
مراحِل - دوره ها - منزل ها - به مرحلةمراجعه شود.
مراحِل سُلُوك - در «هفت وادي» عبارتست از طلب- عشق- معرفت- توحيد- استغناء- حيرت- فناء و در «جواهر الاسرار» عبارتست از طلب و عشق و توحيد و حيرت و فنا
مراحِم - مرحمت ها - رحمت ها (مفرد: مرحمة «مرحمت»).
مراحي - مرحي - پرنشاط ها و مسرورها - سرمست ها - خرامان ها و متبخترها (مفرد: مرِح).
مُراد - خواسته شده - اراده شده -مقصود و منظور (اسم مفعول از اِرادة).
مُرادِف - پيرو يا رديف چيز ديگر - كلمه اي كه در معني شبيه كلمه ديگر باشد مثل بشر و انسان - كسي كه پشت سر ديگري سوار بر مركبي باشد (جمع: مُرادفات).
مرادِي - پاروها (مفرد : مردِي )
مِرار - مرٌاة - دفعات - بارها -مرتبه ها - (مفرد: مرٌة )
مرارت - تلخي - كنايه از سختي و تلخي در امور و روزگار نيز مي باشد.
مرارة - كسيه صفراء.
مرارة - (مرّ - يمُرُّ - و يمرُّ) تلخ شدن.
مراز - مقدار - وزن.
مرّاس - بسيار سخت و شديد - پُر سختي و رنج.
مِراس - غير از معاني مصدري - شدّت و قوّت.
مراس - به ذيل كلمات مِرساة و مرسي مراجعه شود.
مِراس - مُمارسة - (مارس - يُمارِسُ) پرداختن به امري و كوشيدن در آن و ادامه دادن.
مُراسِل - (اسم فاعل از مراسلة) - مكاتبه كننده (مُكاتِب) - در عربي معاني ديگر و غير مصطلح در فارسي نيز دارد.
مُراسلة - (راسل - يُراسِلُ) رساله يا نامه فرستادن به ديگري - مكاتبه كردن...
مُراسلُة - غير از معاني مصدري مكاتبه ، در فارسي به مكتوب و نامه نيز اطلاق مي شود.
مراسِم - در فارسي به معناي آئين ها و آداب و تشريفات مصطلح است (به مرسُوم و مرسم مراجعه شود).
مراسي - لنگرگاه ها (مفرد: مرسي).
مراسِي - لنگرها (مفرد: مِرساة).
مراشِد - مقاصد - مقصدها - راه هاي مستقيم.
مراصِد - كمينگاه ها - محل هاي رصدباني و ستاره شناسي - مكامِن (مفرد: مرصد).
مراصِيد - كمينگاه ها - راه ها (مفرد: مِرصاد).
مِراض - مراضِي - مرضي - بيماران - مريض ها (مفرد: مريض).
مُراضعة - رِضاع - (راضع - يُراضِعُ) شير دادن - براي شير دادن به دايه سپردن - شير دادن در ضمن حاملگي.
مُراعاه - (راعي - يُراعِي) ملاحظه نمودن - مراقبت كردن - جريان و عاقبت امري را در نظر گرفتن - با هم چريدن.
مراعِي - چراگاه ها - گياه ها - علف ها (مفرد: مرعي).
مُراغم - پناه گاه - گريزگاه - حصن - ملجاء و پناه - ايضاً: مذهب يعني راه و طريق.
مرافدة - (رافد، - يُرافِدُ ) معاونت كردن - يكديگر را ياري نمودن
مُرافعة - (رافع - يُرافِعُ) دعوا و اختلاف را به محكمه كشاندن - شكايت به قاضي و دادگستري بردن.
مُرافعة - غير از معاني مصدري - اتّهامات و اظهارات دادستان و مدافعات وكيل.
مرافِق - آرنج ها ( منظور از آرنج ، مفصل بين بازو و ساعد است) ( مفرد: مِرفق - مرفِق)
مرافِق- آنچه از آن سود برند-آنچه مفيد و مورد استفاده باشد ( مفرد: مرفِق)
مُرافِق - رفيق (شونده) - دوست (شونده) - مُصاحِب - همراه.
مرافِق - مُتكّاها - مِخدّه ها - پشتي ها كه بان تكيه زنند (مفرد: مِرفق - مِرفقة).
مُرافقة - رِفاق - (رافق - يُرافِقُ) رفيق شدن - دوست گرديدن - همراهي و رفاقت كردن.
مراقِب - به مرقب و مِرقب مراجعه شود.
مُراقبة- رِقاب - (راقب - يُراقِبُ) نگهباني كردن - منتظر و مواظب بودن - حراست كردن - ترسيدن از حق در كاري يا اجراي امري - در اصطلاح عرفاني مراقبت حفظ قلب است از بدي ها و تذكر به خدا.
مراقِد - آرامگاه ها - مقبره ها - بسترهاي ابدي (مفرد: مرقد).
مراقِي - نردبان ها - پلكان ها (مفرد: مرقي - مِرقاة - مرقاة).
مراكِب - زورق ها - كشتي ها - و سائل نقليه زميني و دريايي... - (به مركب نيز مراجعه شود).
مرام - مقصد - مطلب - مقصود - خواسته شده (جمع: مرامات).
مرام - روم - (رام - يرُومُ) طلب نمودن - اراده كردن و خواستن.
مرامِي - به مرمي و مِرمي مراجعه شود.
مراهِب - آنچه كه پُر ترس باشد - ترسناك ها - مخاوِف.
مراهِص - درجات - مقام ها و منزلت ها - مفرد: مرهصة).
مُراهِق - پسري كه نزديك بلوغ باشد - تازه به سنّ بلوغ رسيده.
مُراهقة - (راهق - يُراهِقُ) به سن بلوغ نزديك شدن - به سنّ بلوغ رسيدن.
مُراهقة - مُراهقت - غير از معناي مصدري - نوجواني - دوره نوجواني و نزديك به بلوغ.
مراهِم - مرهم ها (مرهم ماده نرم و شفابخشي است كه بر زخم مي نهند).
مُراوا - Morava يا Moravia - نام قديمي منطقه بزرگي از چكسلواكي است.
مراوِح - بادبزن ها (چه دستي و چه برقي) - پروانه هاي موتور يا ماشين (مفرد: مِروحة).
مُراودة - رِواد - (راود - يُراوِدُ) خواستن - طلب كردن - اراده نمودن - گول زدن و خواهش هاي عشقي كردن - در قرآن در سوره هاي قمر و يوسف به هر دو معني آمده است - در فارسي بيشتر به معناي رفت و آمد داشتن و معاشرت كردن مصطلح است كه شايد مأخوذ از معناي ثلاثيِ فعل يعني از راد - يرُودُ- رِياد و رودان باشد كه به معناي رفتن و آمدن در طلب چيزيست.
مرايا - آئينه ها (مفرد: مِرآت) - در اصطلاح بيان مؤمنيني هستند كه شمس مشيّت و نقطه در آنها نمايان باشد.
مربأ - مِربأ - مربأة - محل ديده باني - محل مرتفع ديده بان و مراقب - محل اقامتِ باز (عقاب).
مِرباء - نردبان - پلّه (جمع: مرابِي).
مُربّع - چهارتاي - چهارگوشه - چهار ضلعي كه اضلاعش متساوي و زوايايش قائمه باشد - حاصلضرب هر عدد در خودش.
مربُوب - پرورده شده - بنده - مملوك - عبد.
مربُوط - بسته و محكم شده - در فارسي به معناي داراي نسبت و داراي ربط مصطلح است و ربط هم در فارسي به معناي وابستگي - نسبت - پيوند و بستگي متداول است.
مُربِّي - تربيت كننده - پرورنده - بارآورنده.
مُربّي - تربيت شده - پرورده شده - بارآمده.
مُرّة - تلخ (مُؤنّث مُرّ است) - (جمع: مرائِر).
مرّة - يك بار - يك دفعه - يك عمل واحد (جمع: مِرار - مرّ - مِرر - مُرُور - مرّات).
مرّةً اُخري - يكبار ديگر.
مُرتاب - شك كننده - متهم كننده - در شك و ترديد (اسم فاعل اِرتاب - يرتابُ - اِرتِياب).
مُرتاض - در فارسي به معناي رياضت كش و كسي است كه براي تهذيب نفس متقبل سختي و عذاب مي گردد و يا عزلت و انزوا مي گزيند.
مُرتاض - رام شونده - خاضع و مطيع شونده (اسم فاعل اِرتاض - يرتاضُ - اِرِتياض).
مرتبة - درجه - منزلت - مقام و منزلت عالي (جمع: مراتِب) - در فارسي با تلفظ «مرتبِة» به معناي درجه - حدّ - دفعه - بار و طبقه و با تلفظ «مرتبت» به معناي مقام و رتبه و منزلت مصطلح است.
مُرتجع - بازگشت كننده - به عقب رونده (مخالف با تجدُّد) - به معاني اِرتِجاع توجه شود.
مُرتجِف - مرتعد - لرزان - مضطرب - به شدت لرزنده.
مُرتجِل - شعر يا سخني كه بي مقدمه و بدون تأمل و تفكر گفته شود.
مُرتحِل - رحلت كننده - انتقال جوينده - جهاز گذارنده بر شتر - سوار شونده.
مُرتدّ - از دين برگشته - كافر به خدا - از اسلام خارج شده.
مُرتدّ فِطرِي - در فقه اسلامي كسي است كه پدر يا مادرش و يا هر دو مسلمان باشند و خود او هم مسلمان بوده و از اسلام برگشته باشد، توبه مرتد فطري مقبول نيست و واجب القتل مي باشد.
مُرتدِّ ملّي - كسي است كه از نطفه مسلمان نبوده و خود اسلام آورده و بعد از اسلام خارج شده است توبه چنين شخصي تا سه بار (و در بعضي مذاهب تا چهار بار) قابل قبول است.
مُرتزق - مايه ارتزاق - آنچه كه نفع بخشد و روزي رساند.
مُرتزِق - روزي خوار - رزق جوينده - اِرتِزاق كننده.
مُرتسِم - (اسم فاعل از اِرتِسام) فرمان برنده - امتثال امر كننده - پناه برنده - بر سر و سينه علامت صليب كشنده - به درجه كاهني ارتقاء جوينده (به معاني اِرتِسام نيز توجه گردد).
مُرتسم - (اسم مفعول از اِرتِسام) - در فارسي به معناي نقش گرديده و رسم شده نيز مصطلح است.
مُرتشِي - رشوه گيرنده (اسم فاعل از اِرتِشاء).
مُرتضوي - منسوب به مرتضي - در مقامي منسوب به حضرت علي مثل سادات مرتضوي.
مُرتضي - از القاب حضرت علي بن ابيطالب است - به ذيل علي مراجعه گردد.
مُرتضي - انتخاب شده - برگزيده (براي خدمت يا دوستي...).
مُرتضي انصارِي - شيخ مرتضي انصاري، اعظم و يا از اعاظم علماي شيعه در عصر خويش (از جمله مقارن دوران اقامت مبارك حضرت بهاء الله در بغداد) مي باشد كه با وجود مراجعات و تحريكات علماي شيعه در بغداد و عتبات، اقدامي عليه امر الهي و حضرت بهاء الله ننمود.
مُرتعِب - ترسان و خائف - دچار ترس و رعب (اسم فاعل از اِرتِعاب).
مُرتعِد - لرزان - مضطرب - مُرتعِش (اسم فاعل از اِرتِعاد).
مُرتعِس - مضطرب و لرزان (اسم فاعل از اِرتِعاس).
مُرتعِش - لرزنده - مضطرب - مرتجف (اسم فاعل از اِرتِعاش).
مُرتفِع - عالي (شونده) - بلند (شونده) - بالا (برنده) - پيشي گيرنده- ايضاً برطرف شونده - در فارسي به صورت صفت و به معاني عالي - بلند - بالا - زائل و برطرف و همچنين كوه و تپه مصطلح است.
مُرتفع - عالي - بلند - بالا برده شده - پيشي گرفته و متقدم - برطرف شده و زائل.
مرتقِب - منتظر - مُشرِف و بلند - ايضاً: مُراقب و منتظر - بلند و بالا و مُشرِف شونده (فاعل از اِرتِقاب).
مُرتقي - بالا رفته - صعود كرده - جاي ارتقاء - محل بالا رفتن (اسم مفعول و اسم مكان از اِرتِقاء).
مُرتكِئ - اعتماد كننده (اسم فاعل از اِرتِكاء).
مُرتكِب - گناه ورزنده - اجراء كننده عملي زشت.
مُرتكِز - ثابت - پا برجا - مستقر - اعتماد كننده.
مُرتِّل - با لحن خوش تلاوت كننده - آيات را با لحن خواننده - ترتِيل كننده.
مُرتهِن - رهن گيرنده - گر و گيرنده.
مُرتهن - به رهن گرفته شده - گروگان.
مرّتين - دوبار - دو مرتبه - دو دفعه (مثناي مرّة است).
مرثاة - مرِثية - شعر يا مطلبي كه در تأسّف و تأثر از مرگ فردي گفته شود و در آن ذكر صفات حميده متوفي نمايند.
مرثد - شخص كريم و بزرگوار - شير (حيوان) - (جمع: مراثِد).
مرج - فتنه - فساد - قلق - اضطراب... (اين كلمه چون با هرج آيد به مراعات قرينه بيان مرج تلفظ مي گردد (هرج و مرج).
مرج - (مرِج - يمرجُ) صنايع و فاسد شدن (مثل عهد و پيمان و امانت و ديانت) - اختلاط ورزيدن.
مرج - (مرج - يمرُجُ) به هم آميختن و مخلوط كردن - به چراگاه فرستادن - چريدن - به مذمّت و بدگوئي زبان گشودن - زبان به دروغ گشودن - تضييع كردن - ضايع و فاسد گذاشتن...
مرج - دشت سبز - زمين سبز و پر گياه - چراگاه - خلط و اختلاط (جمع: مُرُوج).
مرج البحرينِ يلتقِيان - به هم آميخت دو دريا را تا به هم برسند (آيه 55 سورة الرحمن).
مرجان - مرواريد - نوعي مرواريد ريز - ايضاً: جانوري دريائي است شبيه بوته درخت و نوعي هم شبيه گلي قرمز بر ساقه آهكي است كه در جواهرسازي و تزئينات به كار مي رود.
مُرجّب - مُعظّم - بزرگ - مهِيب - ذبح شده در ماه رجب - لقب ماه رجب.
مُرجّح - ترجيح داده شده - برتري داده شده.
مرجِع - غير از معاني مصدري - رُجُوع - محل رجوع - كتابي كه به آن مراجعه مي كنند و مورد استفاده و استناد مي باشد - مجازاً: مشخصي كه به او مراجعه مي كنند - در فارسي مرجع تلفظ مي كنند (جمع: مراجِع).
مرجِع - رجع - رُجُوع - مرجِعة - رُجعي - رُجعان - (رجع - يرجِعُ) بازگشتن - بازگردانيدن - منصرف شدن.
مرجِع تقلِيد - به مجتهدي اطلاق مي شود كه در مسائل شرعي، مردم از او تقليد مي كنند.
مُرجِف - كسي كه خبرهاي نادرست مي گويد و مردم را به اضطراب مي اندازد - اراجِيف ساز - به همين معني در آيه 60 سوره احزاب نيز آمده است.
مرجُوّ - مورد اميد و آرزو - خواسته شده - اميد داشته (اسم مفعول از رجا - يرجُو، رجاء است).
مرجُوح - آنچه كه بر آن رجحان داده شده باشد يعني مُرجّح نباشد (چه در انتخاب و چه در وزن و غيره (مخالفِ راجح).
مرجُوحِيّت - ساخته شده از مرجُوح، مانند مغلوبيّت، و مصطلح در فارسي، به معناي مرجوح بودن - پائين تر و پست تر بودن - برتر و بهتر بودن - برتر و بهتر نبودن - سبك تر و سست تر بودن.
مرجُوع - مرجُوعة - بازگردانيده شده - بازگشته - رد شده (مردود) - رجوع گرديده - جواب نامه (جمع: مراجِيع).
مرح - غير از معاني مصدري - نشاط و سرمستي - خراميدن با تباهي.
مرح - (مرِح - يمرحُ) شادمان و مسرور شدن - خراميدن با تبختر و سرافرازي.
مرِح - خوشحال و مسرور - با نشاط - خرامان و مُتبختِر (جمع: مرحي - مراحي).
مِرحاض - محل شستن - چوب رختشوئي - بيتُ الخلاء - مُستراح.
مرحب - گشايش و سعه - وسعت و فراخي زندگي.
مرحبا - وسعت و نعمت باد بر تو (از مرحباً لك و مرحبك الله كه به معناي بارك الله است گرفته شده) - گاهي به معناي تحسين و آفرين نيز بكار برده مي شود.
مرحبة - (مرحب - يُمرحِبُ) مرحبا گفتن - آرزوي وسعت و گشايش براي كسي نمودن.
مرحلة - منزل - جاي فرود آمدن - مسافتي كه مسافر در يك روز طي مي كند - هر دوره از عمر مثل مرحله جواني - (جمع: مراحل).
مرحمت - مهرباني - رحمت (جمع: مراحِم).
مرحمُه - رحمة - رُحُم - رُحم - (رحِم - يرحمُ) مهرباني كردن - لطف داشتن - بخشيدن و عفو كردن.
مرحُوم - آمرزيده - رحمت شده - به متوفي و در گذشته اطلاق مي شود.
مرحي - كلمه تعجب و تحسين است مانند زِه - (به مرِح و مرأحي نيز مراجعه شود).
مُرخّص - اِذن داده شده - مُجاز - آسان گرديده - ارزان و ناچيز.
مُرخّم - سهل و آسان شده - فرش شده با سنگ مرمر- كلمه اي كه آخرش را براي تسهيل بيندازند.
مرد - (مرد - يمرُدُ) بريدن - نرم و صاف و صيقلي كردن - تازاندن اسب - و حيوان - با پارو كشتي را حركت دادن - (به مُرُود نيز مراجعه شود).
مُرداء - متمردها - سركش ها - عاصي هاي شرير (مفرد: مرِيد).
مردة - سركش ها - عاصي ها - متجاوزين از حدّ (مفرد: مارِد) - (در فارسي در جمع مُرِيد نيز مُصطلح است).
مُردّد - متحيّر - مُتردِّد - دودل - مكرر - تكرار شده.
مردُود - ردّ شده - بازگردانيده شده - قبول نشده - غير مقبول.
مردُود - رد - مردّ - ردِيد - (ردّ - يرُدُّ) ردّ كردن - قبول نكردن - ارسال داشتن - بازگردانيدن - از حالي به حال ديگر نمودن.
مردُودة - مُؤنّث مردُود با همان معاني - زن طلاق داده شده (يا گرفته) - تيغ دلاكّي.
مُردِي - پارو - چوبي كه بدان قايق رانند (جمع: مرادِي).
مرادِي - پاروها (مفرد: مردِي).
مرذُول - پست و نامرغوب - فرومايه - رذِيل.
مرزُوق - به رِزق رسيده - روزي داده شده - بهره مند و برخوردار.
مِرساة - لنگر كشتي (جمع: مراسِي).
مِرسال - رسُول - تير كوچك (تسهيم كوچك) - (جمع: مرأسِيل).
مُرسل - ارسال شده - فرستاده شده (كنايه از فرستاده خدا مي باشد).
مُرسِل - ارسال دارنده - فرستنده.
مُرسلات - فرستاده شدگان - ملائكه - بادها - اسب ها (گله اسب).
مُرسلات - نام سوره 77 قرآن است كه مكيه مي باشد و 50 آيه دارد.
مرسم - مِرسمة - مكان رسم - رسم كننده درجه تغييرات (درجه فشار هوا و غيره) - (جمع: مراسِم).
مرسُول - فرستاده شده.
مرسُوم - رسم شده - نقش گرديده - نوشته شده - حكم كتبي - فرمان حكومتي - در فارسي به معناي عادت - روِش - آئين - نوعي جيره و مواجب نيز مصطلح است (جمع: مراسِم مراسِيم).
مرسي - مُرسي - لنگرگاه و محل توقف كشتي (جمع: مراسِي).
مرش - (مرش - يمرُشُ) خراش دادن - خراشيدن با ناخن - آزار دادن با كلام - جاري شدن آب.
مُرشّح - شايسته و مستعد و سزاوار احراز شغل يا منصبي گرديده.
مُرشِد - هادي - راهنما - دلالت كننده - هدايت كننده براه راست - كسي كه صوفيان از او تقليد و اطاعت مي كنند و او را معلم و مقتدي مي دانند.
مرشُوش - ريخته - پاشيده شده - باريده - شسته شده.
مِرصاد - كمينگاه - طريق - راه (جمع: مراصِيد).
مرصد - محل رصدباني و ديدن ستاره ها - كمينگاه - مكمن (جمع: مراصِد).
مُرصّع - مُزيّن (به جواهر) - جواهرنشان - آنچه كه بر آن جواهر نشانده باشند - به نظم درآمده و ترتيب يافته.
مرصُود - رصد شده - ايضاً ستاره اي كه حركات و احوالش رصدباني و ضبط شده است.
مرصُوص - محكم - استوار - با بندهاي سربي محكم شده و بهم پيوسته - ايضاً: پُر گلوله - پر گلوله سُربي.
مرِض - بيمار - مريض (جمع: مِراض).
مرض - بيماري (جمع: امراض)
مرض - مرض - (مرِض - يمرُضُ) بيمار شدن - اختلال صحت و تغيير سلامت.
مرضات - خشنودي - رضايت خاطر.
مرضاة - رِضاء - رِضوان - رُضوان - (رضِي - يُرضي) پسنديدن - راضي بودن يا شدن - خرسند و خشنود شدن.
مُرضِع - زني كه فرزند شيرخوار داشته باشد و او را شير دهد (كلمه مُرضِع) خود مُؤنّث حقيقي است).
مُرضِعة - زني كه از پستان خود شير دهد - در عُرف به زني كه غير بچه خود را شير مي دهد نيز اطلاق مينمايند (جمع: مُرضِعات - مراضِع).
مرضي - بيماران - مريض ها (مفرد: مرِيض).
مرضِيّ - مرضِيّة - پسنديده - مورد رضايت.
مرضِيُّ الطّرفين - مورد رضايت هر دو طرف.
مُرعِب - ترساننده - خوفناك - سبب خوف و ترس (اِرعاب و مُرعِب در فارسي مصطلح است).
مرعُوب - ترسيده - ترسانيده شده - بيمناك.
مرعي - چراگاه - علف - گياه (جمع: مراعِي).
مرعِيّ - ملحوظ - مورد رعايت واقع شده - در نظر گرفته شده - توجه گرديده.
مرغ - مرغة - سبزه زار پر گياه - (شايد كلمه مرغزار از همين كلمه ساخته شده باشد).
مُرغِّب - ترغيب كننده - تشويق كننده - مايل و علاقمند كننده - عطا كننده آنچه كه مورد رغبت ديگري باشد.
مُرغّب - ترغيب شده - علاقمند شده - تشويق گرديده.
مرغم - مرغِم - بيني - دماغ (جمع: مراغِم).
مرغمة - كُره - كراهت - نارضايتي - ناخشنودي.
مرغُوب - مورد پسند - خواسته شده - مطلوب - ترجيح داده شده - مورد حرص و طمع.
مرغُولات - (غير عربي) مويهاي پر پيچ و ناز - گيسوان تاب دار- كاكل تاب خورده - طرّه ها - زلغهاي روي پيشاني - ايضاً آواز مطربان و مرغان و نشاط و طرب.
مرفأ - محل توقف كشتي ها بر ساحل رود يا دريا (جمع: مرافِئ).
مرفِق - مِرفق - آرنج - مفصل بين بازو و ساعد - (جمع: مرافِق).
مرفِق - آنچه كه از آن نفع برده شود - عايدي - آنچه بدان تكيه كنند - آرنج (جمع: مرافِق).
مِرفقة - مُتكّا - مخدّه - آنچه بدان تكيه زنند (جمع: مُرأفِق).
مُرفّه - آسوده شده - راحت گرديده - از لحاظ معيشت در رفاه و آسايش.
مُرفّهُ الحال - كنايه از شخصي است كه از لحاظ معاش آسوده است.
مرفُود - ياري شده - نصرت گرديده - مورد عطا واقع شده - عطيه گرفته
مرفُوض - ترك شده - متروك - قبول نشده - رها شده - مطرود- شكسته
مرفُوع - بالا برده شده - برداشته شده - عالي- عاليمقام - حرف يا كلمه اي كه صداي حرف آخرش رفع يا ضمّه(-ُ) باشد - اصطلاح محترمانه براي متوفي.
مِرقاة، مرقاة - مرقي - نردبان - پلكان (جمع: مراقِئ).
مرقب - مرقبة - موضع مراقبت - محل بلندي كه از آنجا مراقبت و ديده باني ميكنند (جمع: مراقِب).
مرقد - آرامگاه - مدفن - بستر ابدي (جمع: مراقِد).
مرقُس - نويسنده يكي از چهار انجيل است - او ازحواريون حضرت مسيح نبود ولي برادر زاده برناباس بود و بعد از شهادت حضرت مسيح با او و پولس و سپس با پطرس همسفر شد و از مصاحبت ايشان بهره ها برد - انجيل وي در قرن دوم شناخته و نزد خواص منتشر گرديد.
مُرقّع - وصله شده - جامه پُر وصله - جامه اي كه از قطعات مختلفه درست شده باشد (مانند جامه صوفيان) - كاغذ يا هر چيز ديگر كه بر آن با خط رقاع (خط نويسي) نوشته باشند.
مِرقم - قلم كه با آن بنويسند - قلمي كه با آن بر خمير نقش زنند - اطو (مكواة) - (جمع: مراقِم).
مرقُوم - مسطور - نوشته شده با خط واضح - راه راه و خط دار (پارچه).
مرقُومة - مُؤنّث مرقوم با همان معاني - در فارسي به نامه و مكتوب نيز اطلاق مي گردد.
مركب - زورق - كشتي - هر وسيله نقليه بحري و برّي (جمع: مراكِب).
مُركّب - تركيب شده - روي هم گذاشته شده - سوار گردانيده - منبت و اصل - ايضاً در فارسي به معاني بهم آميخته و ممزوج - و تشكيل يافته از اجزاء مختلفه (در مقابل بسيط) مصطلح است.
مركب - مصدر ميمي ركب - يركبُ مي باشد به رُكُوب مراجعه شود.
مركبة- كالسكه اسبي ياموتوري.
مركز عهد و پيمان - - منظور حضرت عبدالبهاء هستند كه مركز عهد و ميثاق الهي بودند.
مركز ميثاق - از القاب مباركه حضرت عبدالبهاء مي باشد.
مركُوب - هر چه بر آن سوار شوند از حيوانات مانند اسب و غيره - ايضاً: وسيله نقليه (جمع: مراكيب).
مركُوز - محكم نشانده شده و جاي گرفته - ثابت و برقرار شده - در داخل چيزي جايگرفته و مستقر شده.
مركُوم - جمع شده و روي هم انباشته.
مرگ مُفاجات - مرگ بغتي و ناگهاني.
مُرِِمّات - مصائب.
مرمّت - تعمير - ايضاً متاع خانه و اثاث البيت.
مرمّة - رمّ - (رمّ - يرُمُّ و يرِمُّ) تعمير كردن.
مرمر - سنگ مرمر - نوعي رُخام يا مرمر صاف و صيقلي - انار آبدار.
مرمرة - واحدِ مرمر - ايضاً باران زياد - و مصدرِ مرمر - يُمرمِرُ به معناي غضب كردن - روان ساختن آب.
مُرمّق - در سختي و مضيقه (معِيشت) - قليل و ناكافي (معيشت).
مرمُود - دچار چشم درد - مبتلا به بيماري چشم (رمد بيماري و التهاب چشم است) - مجازاً: محروم از بينائي.
مرمُوق - نگريسته شده - با يك نظر خفيف نگريسته شده - از گوشه چشم نگاه كرده شده
مرمي - محل پرتاب - هدف و نشانه پرتاب ( تير و نيزه و غيره ) - ( جمع: مرامي )
مِرمي - وسيله پرتاب - آلت پرتاب (جمع: مرامِي).
مرمِي - مرمِيّة - پرتاب شدني - انداخته شده (سنگ - تير و غيره) - متهم شده - عيب كرده شده (جمع: مرمِيّات).
مرهم - هر ماده داروئي نرم و شفا بخشي كه بر زخم و جراحت نهند (جمع: مراهِم).
مرهمة - (مرهم - يُمرهِمُ) مرهم نهادن برزخم.
مرهُون - درگرو - در رهن - گردوگان.
مرهي - محل پرتاب - هدف و نشانه پرتاب (تير و نيزه و غيره) - (جمع: مرامِي).
مُرُوءة - (مرُء - يمرُءُ) جوانمرد شدن - با مُرُوّت شدن (يا بودن).
مُرُوّت - تلفظ شايع مُرُوءة در زبان فارسي است به معناي: مردانگي - جوانمردي - بزرگي و شجاعت.
مرُوت - زمين بدون سبزه يا گياه.
مُروّج - غير از معاني مفعولي - مختلط.
مرُوج - زمين هاي سبز و پر گياه - چراگاه ها (مفرد: مرج).
مُروِّج - رواج دهنده - ترويج كننده - پيچيده كننده كلام - مُزيّن كننده كلام كه خودباعث ابهام معني شود.
مرُوح - با نسيم و باد ملايم و خوش - نسيم - خمر - باده.
مِرُوح - مِرُوحة - بادبزن (چه دستي چه برقي) - (جمع: مرأوِح).
مُرُود - (مرد - يمرُدُ) عصيان و طغيان كردن - از حدّ تجاوز كردن - به اعمال خلاف و دروغگوئي ادامه دادن.
مُرُور - مرّ - ممرّ - (مرّ - يمُرُّ) گذشتن - رفتن - گذر كردن.
مُروّع - ترسيده - ايضاً كسي كه به قلبش صواب خطور كرده و اِلهام شده باشد.
مُرُوق - (مرق - يمرُقُ) خارج شدن از دين - مراعات نكردن احكام ديانتي.
مرُون - مغلوب - مقهور.
مروه - «مروه» و «صفا» نام دو صخره يا دو كوه كوچك در نزديكي مكه است كه حجّاج فاصله آن دو را هفت بار طي مي كنند (به ذيل كلمه سعي نيز مراجعه شود).
مروِي - مروِيّة - روايت شده - نقل گرديده (حديث يا خبر).
مرِيء - لوله مري كه در فاصله حلق و معده قرار دارد و مواد را از دهان به معده منتقل مي سازد (جمع: امرِئة - مُرُوء).
مرِيء - گوارا و طيّب و خوب.
مرِيء - با مُرُوّت.
مرِيئاً - گوارا باد.
مُرِيب - شك كننده - در شك و ترديد اندازنده - ايجاد كننده شك و ترديد (اسم فاعل از اِرابة).
مرية - مِرية - شك و ظن - جدل و مناقشه.
مِرِيخ - Mars سيّاره ايست كه كوچكتر از زمين كه هر دو سال يكبار به دور خورشيد مي گردد - نام ديگرش بهرام است.
مُرِيد - ارادتمند - پيرو - اراده كننده (در اين معنا از صفات الهيست) - خواهان و راغب.
مرِيد - مُتمرِّد - خبيث - شرير - سركش (جمع: مُرداء).
مرِير - عزم و تصميم - ريسمان مُحكم - مُحكم - قوي - قويُّ الاِراده - زمين خالي - ريسمان دراز - ايضاً: بسيار تلخ.
مرِيرة - عزم و اراده - ريسمان محكم - قدرت و قوت - عزّت نفس - ايضاً: بسيار تلخ.
مرِيض - بيمار - عليل - ناصواب و ناصحيح - ضعيف - كم نور (خورشيد) - بسيار تاريك (شب)... (جمع: مرضي - مِراض - مرأضِي).
مريم - نام دختر عمّه حضرت بهاء الله و خواهر حرم ثاني مبارك (فاطمه خانم يا مهد عليا) و نيز همسر برادر جمالقدم (حاجي ميرزا رضا قلي) و همشيره جناب ميرزا محمّد وزير (شوهر حوّا خانم دختر عموي مبارك) است. مريم خانم عارف و موقن و بسيار مورد عنايت حق بودند. ايشان بعد از سجن سياه چا ل به مدت يك ماه از حضرت بهاء الله با فداكاري پرستاري نمودند - الواح متعدّده به اعزاز ايشان از قلم رحمن عزّ نزول يافت.مزار مريم خانم در شاه عبدالعظيم ( نزديك مقبره ناصر الدين شاه ) است- اشعاري پر سوز از ايشان باقيست.
مريم - نام سوره 19 قرآنست كه مكيه مي باشد و 98 آيه دارد.
مريم عذراء - مريم باكره (دوشيزه) - نام مادر مقدّس حضرت مسيح مي باشد.
مريم مجدلِيّه - از پيروان حضرت مسيح و از عشّاق روحاني آن حضرت بودند كه بعد از شهادت مولاي معبودشان، حواريون ماتم زده را تشويق به قيام و تبليغ و اقدام نمودند.
مزّ - (مزّ - يمُزُّ) مكيدن - نوشيدن به حالت مكيدن مثل نوشيدن به وسيله نيّ.
مُزّ - ترش و شيرين - طعمي بين ترش و شيرين - شراب خوش طعم.
مزّ - غير از معاني مصدري - سخت و دشوار.
مِزّ - قدر و منزلت - فضل و برتري - زيادي و افزوني.
مِزاج - غير از معاني مصدري - آنچه كه چيزي به آن آميخته شده باشد مانند آب كه شراب بدان آميخته كنند - كيفيت و خاصيت و طبيعت - سِرشت - طبع - طبيعت و اصل و حقيقت هر چيز - مجموعه طبايع و احوالي كه اساس وجود هر فرد را تشكيل مي دهد - حالت كيفي و طبعيِ هر فرد (جمع : امزجة)
مزّاج - دروغگو - كذّاب و مُتلوِّن المِزاج - با طبع ناثابت و خُلق ناپايدار.
مِزاج - مزج - (مزج - يمزُجُ) مخلوط كردن با يكديگر - بهم آميختن مثل شير و آب كه يكي شوند و نتوان جدايشان نمود.
مِزاجُ ها كافُور - طبع و كيفيتش كافوري است - به كافور مراجعه شود.
مُزاح - (اسم مفعول از اِزاحة) زائل شده - برطرف و برداشته شده (مثل پرده از مجسمه) - دور شده.
مزّاح - بسيار شوخ و خوش طبع - بسيار مزاح كننده - بسيار هزل گوينده.
مُزاح - شوخي - خوش طبعي - مسخرگي (در فارسي با تلفظ مزاح متداول است).
مُزاح - مزح - (مزح - يمزحُ) شوخي كردن - خوش طبعي نمودن - مزاح و مسخرگي كردن.
مِزاح - مُمازحة - (مازح - يُمازِحُ) با يكديگر مزاح و شوخي نمودن.
مزاحِف - محل هاي خزيدن مثل مزاحِفُ الحيّات كه سوراخ ها و مكانهائيست كه مارها در آن مي خزند و مخفي مي شوند.
مُزاحِم - در سختي و تنگي قرار دهنده - زحمت دهنده (اسم فاعل از مُزاحمة).
مُزاحمة - زِحام - (زاحم - يُزاحِمُ) در سختي و تنگي قرار دادن - سخت و تنگ گرفتن بر كسي - در فارسي بيشتر به معناي زحمت دادن و رنج رسانيدن و اذيت كردن مصطلح است.
مزادُ العلنِي - مُزايدة - حرّاج - (فروش كالا از طريق ارائه آنها به جمع خريدارها و فروش به خريداري كه قيمت بيشتر اظهار كند).
مزادة - مك آب (جمع: مزاد - مزايِد).
مزار - زيارتگاه - محل زيارت - در فارسي به مراعات احترام به مدفن بزرگان و عزيزان مزار مي گويند.
مزار - مصدي ميمي زار - يزُورُ - زِيارة، به معاني «زيارت» توجه گردد.
مزارِع - كشتزارها - محل ها و زمين هاي زراعت (مفرد: مزرعة).
مُزارعة - (زارع - يُزارِعُ) با يكديگر معامله كشاورزي نمودن مثلا زمين از يكي، بذر و زراعت از ديگري - زرع افشاني كردن.
مزازة - (مزّ - يمزُّ) زياد شدن - افزون گشتن - فاضل گرديدن.
مزازة - مُزُوزة - (مزّ - يمزُّ) طعمي بين ترش و شيرين داشتن.
مزاعِم - گمان ها - پندارها - عقائد - آنچه كه مورد اعتماد نباشد (مفرد: مزعم) - به مزعم نيز مراجعه شود.
مزالِف - مراحل.
مُزامنة - زِمان - (زامن - يُزامِنُ) معامله زمان دار نمودن - با قرار زمان معامله يا عمل كردن.
مزامِير - سرودها يا ترانه هائي كه با صوت و لحن تفني گردد (مفرد: مزمور).
مزامِير داود - دعاها و سرودهائيكه داود نبي با آواز خوش مي خوانده و مي گويند هيچكس را طاقت نمي مانده و مرغان و وحوش هم به سماع مي ايستاده اند - مجموع اين ترانه ها زبور است يا مزامير. بعضي از محققين را عقيده بر آنستكه جميع مزمارها ازخود حضرت داود نمي باشد و بعضاً از حضرت سليمان و بعضاً منسوب به آساف رئيس مغنيان دربار سليمان است.
مزاوجة - زِواج - (زاوج - يُزاوِج) قرين يكديگر شدن - جفت شدن - با هم ازدواج كردن - مخالطه نمودن.
مُزاولة - زِوال - (زاول - يُزاوِلُ) اشتغال ورزيدن به كاري - ممارست كردن - قصد كاري نمودن.
مزايا - فضائل و كمالات - وجوه امتياز (مفرد: مزِيّت).
مُزايدة - به مزادُ العلنِي مراجعه شود - ايضاً مصدر زايد - يُزايِدُ به معناي زيادت جستن و پيشي گرفتن در زيادت مي باشد.
مزبلة - جاي ريختن خاكرد به و سرگين (جمع: مزابِل).
مزبُور - نوشته شده (زُبُر معاني متعدد دارد مثل سنگ انداختن - با سنگ بنا كردن - صبر كردن - منع كردن - نااميد كردن - طرد نمودن كه مزبور به معناي مفعولي از آن معاني در فارسي مصطلح نيست).
مزج - به «مِزاج - مزج» مراجعه شود.
مُزجاة - مُزجي - كم - اندك - حقير - قليل (مُزجاة مُؤنّث مُزجي مي باشد و در فارسي گاهي مِزجاة تلفظ مي كنند).
مزح - خوشه -سنبل.
مزح - مُزاج - به فعل «مُزاج - مزج» مراجعه شود.
مُزخرف - مُزخرفة - تزيين شده و آراسته - كلام آميخته با دروغ و باطل - با ظاهر خوب و باطن بد (مفعول زخرفة).
مزدك - شخصي است كه در قرن پنجم ميلادي در زمان سلطنت قُباد ساساني مذهبي شبيه مذهب ماني تاسيس يا ترويج نمود كه دير نپائيد و مزدكيان به تدريج كم شدند و از بين رفتند - خود مزدك نيز با جمعي از بزرگان و يارانش به قتل رسيد.
مُزدلِفة - يا «مشعرُالحرام» يا «جمع» محلي است كه حاجيان پس از عرفات به آنجا رفته و نماز مغرب و عشاء را آنجا اقامه مي نمايند.
مُزدوج - قرين يا نزديك شده به يكديگر - ازدواج كرده - جفت شده - شعري مانند مثنوي كه هر دو مصراع هر بيتش هم وزن و هم قافيه باشند.
مِزراء - عيب جويي مردمان و ملامت كننده آنان.
مزرعة - كشتزار - محل زراعت (جمع: مزارِع).
مزرعة (قصر) - قصر مزرعه بناي مبارك و مقدسي است، در ميان مزرعه و بوستاني در دو ميلي عكا كه حضرت بهاء الله بعد از 9 سال مسجونيّت در داخل قلعه عكا در ماه جون 1877 به آنجا تشربف بردند و دو سال درآن مكان مبارك اقامت فرمودند.
مزرعه وشاش - مزرعه و بوستاني است كه حضرت بهاء الله در دوران اقامت در بغداد - بعضي اوقات به آنجا تشريف مي بردند و ايام نوروز قبل از رضوان 1863 نيز در آنجا تشريف داشتند و لوح مبارك ملّاحُ القُدس در يوم پنجم بعد از نوروز مزبور از قلم عزّ جمال احديّه در همان مزرعه نازل گرديد.
مزرُوع- زراعت شده - كشت گرديده -(زمين )
مِزعاج - بي قرار و بي استقرار.
مزعم - زِعم (به تثليت زاء) - (زعم - يزعُمُ) گُمان بردن - اعتقاد داشتن و گفتن عقيده خويش را (صحيح يا غلط).
مزعُوم - تصور شده - خيال كرده شده - مورد گمان يا عقيده كسي واقع شده.
مزعِي - مُفسد - سخن چين.
مِزق - پاره هاي جامه - قطعاتي از لباس (مفرد: مِزقة).
مِزق - مزِق - پاره - دريده (لباس...).
مزق - مزقة - (مزق - يمزِقُ) پاره كردن - دريدن و جدا كردن - طعنه زدن - شماتت كردن.
مزكُوم - مبتلي به زكام.
مُزكّي - پاكيزه كننده - تطهير كننده - زكات مالي را دهنده - زكات گيرنده.
مُزكّي - پاكيزه شده - تطهير شده - زكات داده - زكات گرفته.
مزِلّت - مزلّت - غير از معاني مصدري - مورد لغزش - محل لغزش (جمع: مزلّات - مزال).
مزِلّة - زلّ - زُلُول - زلِيل - زِلِيل - (زلّ - يزلُّ - و يزِلُّ) لغزيدن - به خطا رفتن (ذهن) - گذشتن (عمر).
مُزلزل - لرزان - لرزيده - ترسانيده شده - برحذر.
مُزلِق - لغزاننده - در معرض خطا و گناه قرار دهنده - با غضب نگاه كننده... (اسم فاعل از اِزلاق).
مزلق - مزلقة - محل لغزان - محل لغزيدن - جائيكه قدم بر آن ثبات ندارد (جمع: مزالِق).
مِزمار - نيّ (ساز) - سرود و ترانه اي كه با لحن و صوت تغني گردد - هر يك از مزامير (جمع: مزامير).
مُزمِّل - نام سوره 73 قرآنست كه مكيه مي باشد و بيست آيه دارد.
مُزمِّل - پوشاننده و مخفي كننده - در پارچه يا لباس پوشاننده (خود را).
مُزمِن - اقامت كننده به مدت طولاني - طولاني شونده - در عرف: با سابقه و زمان طولاني - كهنه و زمان دار.
مزمُور - سرود يا ترانه - مِزمار - هر يك از مزامير يا اناشيد (جمع: مزامِير).
مزو - فضيلت - كمال - مزيّت - ايضاً مصدر مزا - يمزُد به معناي تكبُّر و بزرگ منشِيِ نمودن است.
مُزوِّر - دروغگو - تزوير كننده (به معاني تزوير مراجعه شود) - در فارسي: فريبكار - دورو - حيله گر.
مزِيّ - تمام - كمال - ظريف خوش كلام.
مزِيّة - مرِيّت - فضيلت و كمال و آنچه مايه امتياز و رجحان باشد (جمع: مزايا).
مزِيد - غير از معاني مصدري - اضافه - زياده - علاوه - اضافه شده - فعلي كه داراي حرف ياحروفي اضافه بر حروف اصلي و ريشه اي باشد.
مزِيد - زيد - زيد - زِيادة - زيدان - (زاد - يزِيدُ) زياد و افزودن شدن - زياد و افزون كردن - عطا كردن و بخشيدن.
مزِيداً لماسبق يا مزِيداً علي ماسبق: بيش از پيش - علاوه بر آنچه از قبل بوده.
مُزِيل - زائل كننده - از بين برنده - دور كننده.
مُزيّن - آراسته - زينت داده شده - خوب و زيبا شده.
مُزيِّن - زينت دهنده - آرايش دهنده - خوب و زيبا كننده.
مسّ - غير از معاني مصدري - جنون.
مِسّ - فلزّ مس.
مسّ - مِسِيس - (مسّ - يمُسُّ - و يمسُّ) لمس كردن - دست ماليدن - فرا رسيدن - عارض شدن - نياز بردن.
مسألة - سُؤال - سألة - سآلة - تسآل - (سأل - يسألُ) پرسيدن - توضيح خواستن - گدائي كردن - تقاضاي مساعدت و كمك مالي كردن.
مسألة - مسئلت - غير از معاني مصدري - حاجت - مطلب - پرسش - سؤال - مورد پرسش (جمع: مسائِل).
مسؤُول - مسئُول - داراي مسؤُوليّت - خواسته شده - مورد تقاضا - آنچه طلب گرديده - مورد سؤال - آنچه پرسيده شده.
مسؤُوليّت (مسئُولِيّت) - آنچه كه انسان موظّف و ملزم به اجراي آنست و از او بازخواست مي گردد - احساس وظيفه اي كه فرد در قبال قوانين الهي و انساني و مدني دارد كه تخلف از آن بازخواست دارد. آنچه انسان در هر سمت و مقام يا عمل و اقدام بر عهده دارد و در مقابل مقامات بالاتر مورد باز خواست قرار بگيرد
مساء - شامگاه - از بعد از ظهر تا غروب (جمع: امسِية) - به مساءة نيز مراجعه شود.
مساءة - زشت و ناپسند (قول يا عمل قبيح و ناپسند) - (جمع: مساوِي).
مساءة - سواء - سوء - سواءة - سوائِيّة - مساء - مساية - مسائِيّة - مسائِيه - سواية - (ساء - يسُوءُ) عمل زشت انجام دادن - زشت و قبيح گرديدن - عملي كه موجب كُره شود نمودن - اندوهگين و محزون كردن.
مسائِل - سُؤال ها - مطالب - حاجات - درخواست ها (مفرد: مسألة «مسئلة»).
مسائِل - مسِيل ها - مسيرهاي سيل (مفرد: مسل جمع هاي ديگر: أمسِلة - مُسُل - مُسلان).
مسائِل - نام پانزدهمين ماه تقويم بهائي است كه از 21 آذر مطابق 12 ديسمبر آغاز مي شود.
مساجِد - مسجدها - ايضاً مواضع سجود از بدن انسان مثل پيشاني و بيني و دست ها و زانوها.
مسّاح - اندازه گيرنده مساحت زمين - مساحت كننده - زمين پيما.
مساحت لولاك - اشاره به «درگاه الهي» و «مقام قرب» است، آنجا كه نداي «لولاك» به سمع حضرت رسول رسيد.
مسارِب - مذاهب - مجاري آب - مجاري اشك (مفرد: مسرب).
مسارِب - مجاري اشك و نظير آن - چراگاه ها (مفرد: مسربة).
مسارِح - چراگاه ها - صحنه ها - تأترها (به مسرح و مِسرح نيز مراجعه شود) - (مفرد: مسرح).
مُسارِع - شتابان - كوشا - سبقت گيرنده.
مُسارعة - (سارع - يُسارِعُ) شتافتن - سبقت گرفتن - كوشيدن و جهد كردن.
مساطِب - به مِسطبة - مراجعه شود.
مُساعاة - (ساعي - يُساعِي) با يكديگر كوشيدن و سعي نمودن - در سعي و جهد پيشي گرفتن و مسابقه دادن.
مُساعدِ - كمك كننده - ياور - معاون.
مُساعدة - (ساعد - يُساعِدُ) كمك كردن - ياوري كردن - معاونت نمودن.
مُساعفة - (ساعف - يُساعِفُ) ياوري كردن - مساعدت نمودن.
مساعِي - سعيها - كوشش ها - مسالك - طُرُق - تصّرف ها (مفرد: مسعي).
مساغ - گذرگاه - معبر - معبر آسان - (ساغ - يسُوغُ - سوغ هر چند براي سهولتِ عبور آب و طعام از حلق است به كنايه براي غمها وغصه هانيز آمده است)
مساغب- قحطي ها- گرسنگي ها (مفرد مسغبة)
مسافة - مسافت - دوري - فاصله (جمع: مسافات - مساوِف).
مُسافِح - زناكار.
مُسافحة - سِفاح - (مسافح - يُسافِحُ) بدون عقد ازدواج با زني مراوده كردن - زناء كردن.
مُسافرة - سِفار - (سافر - يُسافِرُ) سفركردن - ترك كردن - مُردن.
مُسافهه - (سافه - يُسافِهُ) به يكديگر دشنام دادن.
مساق - غير از معاني مصدري - نقطه سوق - مجازاً: مقصد و نقطه مقصود.
مساق - سوق - سِياق - سِياقة - (ساق - يسوقُ) به جلو انداختن و راندن - سوق دادن - ارسال داشتن و فرستادن.
مُساقاة - (ساقي - يُساقِي) آب رسانيدن - يكديگر را سقايه نمودن.
مُساقات - غير از معاني مصدري - اشتراك در زراعت مثلا زمين از يكي و آب رساني و عمل از ديگري.
مساقِط - محل هاي سقوط (مفرد: مسقط).
مسّاك - بخِيل (مقابل سخِي).
مِساك - مساك - مساكة - بُخل (مقابل سخاوت).
مساكِن - محل هاي سُكُونت - محل هاي اقامت - خانه ها - منازل - (مفرد: مسكن).
مساكِين - بي نوايان - فقراء - محتاجين (مفرد: مِسكِين).
مسالِح - به مفرد آن «مسلحة» مراجعه شود.
مسالِك - راه ها - روش ها (مفرد: مسلك) - مجازاً: طريقه ها و مذاهب و مكاتِب عقيدتي و سياسي.
مُسالمة - سِلام - (سالم - يُسالِم) صلح كردن - آشتي نمودن با يكديگر - صلح و سلام ورزيدن.
مسامّات - سوراخ هاي ريز پوست مانند محل هاي بيرون آمدن مو يا عرق (مفرد: مسامّ).
مسامتة - (سامت - يُسامِتُ) مقابل و روبروي هم قرار دادن - مقابل و روبرو كردن - مقابله.
مُسامِح - بخشنده و عفو كننده - موافق و بامُدارا - در فارسي به معناي سهل انگار - قاصر و اهمال كننده نيز مصطلح است.
مُسامحة - (سامح - يُسامِحُ) بخشودن و عفو كردن - موافقت و مدارا كردن - ايضاً در فارسي سهل انگاري نمودن - كوتاهي كردن - آسان گرفتن - اهمال كردن.
مُسامِر - كسي كه در شب بيدار بماند و به صحبت و روايت پردازد - روايت گوينده به ديگري و به صحبت نشسته در شب.
مُسامرة - (سامر - يُسامِرُ) در شب بيدار ماندن و به حكايت و روايت پرداختن - شب زنده داري كردن و بيدار ماندن در محفل احياء و پرداختن به ذكر و حكايت.
مسامِع - گوش ها - محل هاي شنيدن (مفرد: مسمع).
مسانِد - مسانِيد - به مسند و مُسند مراجعه شود.
مُساهِر - بيدار در شب - شب زنده دار.
مُساهرة - (ساهر - يُساهِرُ) با هم در شب بيدار ماندن - با يكديگر شب زنده داري كردن.
مُساهِل - ملايم و مهربان - در فارسي بيشتر به معناي سهل انگار مصطلح است.
مُساهلة - (ساهل - يُساهِلُ) مهرباني و ملاطفت نمودن - نرمي و ملايمت كردن - در فارسي به معناي آسان گرفتن - و سهل انگاري نمودن نيز مصطلح است.
مُساهِم - سهم دارنده - شريك - تير پرتاب كننده (منظور از تير، سهم يا تيرِ كمان است).
مُساهمة - سِهام - (ساهم - يُساهِمُ) شريك و سهيم شدن - در پرتاب تير غلبه نمودن.
مساوِي (مساوِي) - بديها و زشتي ها چه در اعمال و چه در اقوال - عيوب (مفرد: مساءة «مسائة»).
مُسبِّب - سبب شونده - باعث شونده - علت.
مُُسبِّبُ الاسباب -سبب شونه اسباب -علّة العلل ( از صفات الهي اسماءپروردگاريست )
مُسبِت - سبت گيرنده و روز شنبه دست ازكار كشنده - چشم بسته مثل خواب يا مريض - بي حركت (به علت مرض و غيره).
مُسبِّح - تسبيح گوينده - كسي كه خدا را تقدسي نمايد و به پاكي ياد نمايد - سبحان الله گوينده.
مُسبّح - غير از معاني مفعولي - محكم و قوي (خيمه و نظائر آن).
مُسبع - هفت عدد شده - نوزاد زودرس و متولد در هفت ماهگي - نوزادي بي مادر كه از پستان ديگري شير مي خورد.
مُسبّع - هفت تائي - هفت ضلعي - مُسمّطي كه هر بند آن هفت مصراع دارد.
مُسبعة - محلي كه درندگان در آنجا بسيار باشند - محل زادو ولد حيوانات وحشي (جمع: مسابِع).
مسبُوت - بي حركت و با چشمان بسته - در روز سبت (شنبه) دست از كار كشيده - پوشيده شده ميّت.
مسبُوق - پيشي گرفته - داراي پيشينه - داراي سابقه - تقدم جسته.
مُستأجِر - اجير كننده - اجاره كننده.
مُستأجِل - مُهلت خواهنده - تقاضاي تأخير و مجال كننده.
مُستأذِن - اِذن خواهنده - اجازه خواهنده - اجازه گيرنده.
مُستأصِل - از بيخ و بن بركنده شده - ريشه كن شده - به كنايه: فقير و بينوا و هستي بر باد داده - (اِستِئصال«استيصال» به معناي ثابت و محكم شده و ريشه دار گشتن (درخت) نيز مي باشد).
مُستأكِل - مال مردم خور.
مُستأمِن - زنهار خواهنده - امن و امان خواهنده - طلب حمايت كننده - امين يابنده.
مُستأنِس - اُنس گيرنده - مأنوس شونده.
مُستأنِف - از سر گيرنده - از نو آغاز كننده - كسي كه تقاضاي تجديد نظر و تجديد رسيدگي نمايد - استيناف خواهنده
مُستبحِر -عميق شونده - توسعه دهنده.
مُستبِدّ - خودرأي - خودسر - فقط به راي خود حكم كننده - عامل و آمر به رأي خود (فقط) - ايضاً: كسي كه كار شروع كرده را تا تمام نكند ترك نكند.
مُستبِدع - بديع يابنده - امري را بديع شمرنده - عجيب شمرنده و بديع داننده.
مُستبدع - بديع و شگفت - بديع و شگفت دانسته شده.
مُستبرِي (مُستبرِء): برائت جوينده - پاك كننده - رفع نجاست كننده.
مُستبشِر- بشارت دهنده -شاد وخوشحال شونده
مُستبشر - بشارت داده شده - مسرور و شادمان شده - خوشحال و پر بشارت.
مُستبصِر - بينا - با بصيرت - واضح و ظاهر كننده.
مُستبعد - دور شده - بعيد و دور - بعيد و دور دانسته شده - آنچه بعيد به نظر برسد.
مُستبهج - مسرور و شاد.
مُستتر - پنهان - پوشيده و در پرده - مستور.
مُستتِر - مخفي شونده - پنهان شونده و مستور - متواري - مكتوم كننده.
مُستتِم - كامل وتمام كننده -اتمام و اكمال امري راخواهنده
مُستثني - جدا و خارج شده از قاعده عمومي - آنچه كه از حكم يا امري عمومي خارج و جدا باشد.
مُستجاب - اِجابت شده - قبول شده - جواب داده شده.
مُستجابُ الدّعوة - كسي كه دعايش مورد اجابت واقع شود.
مُستجار - حمايت خواسته - پناه برده - امان خواسته.
مُستجاز - اجازه داده شده - مُجاز - جائز شمرده شده - جائز.
مُستجِدّ - نو و جديد شونده - نو و جديد كننده - تازه و جديد پوشنده (لباس).
مُستجدّ - نو شده - تازه و جديد گرديده... (اسم مفعول اِستجدّ - يستجِدُّ - اِستِجداد).
مُستجمِع - جمع كننده - جامع - بهم ضميمه شونده - جمع شونده.
مُستجِيب - جواب خواهنده - تقاضاي اجابت كننده - تقاضاي قبول كننده.
مُستجِير - پناه جوينده - پناه برده - زنهار خواهنده - حمايت خواهنده.
مُستجِيز - اجازه خواهنده - اجازه گيرنده - جائز شمرنده.
مُستحبّ - دوست داشته شده -ترجيح داده شده -برتر
مُستحبّ - در اصطلاح فقهي اعمالي را گويند كه اجرايش ثواب دارد ولي عدم اجرايش گناه نيست و مجازات ندارد.
مُستحجر - سنگ شده.
مُستحدث - احداث شده - به وجود آمده - به عنوان تازه و جديد منظور گرديده.
مُستحرم - حرام شمرده شده - حرام دانسته شده.
مُستحسن - نيكو شمرده شده - نيكو و پسنديده.
مُستحضر - حاضر كرده شده - تهيه و آماده شده - متذكِّر - مُطّلع.
مُستحفِظ - طلب حفظ كننده - در فارسي به معناي محافظت كننده - نگاهبان و پاسبان مصطلح است.
مُستحقّ - داراي استحقاق - مستوجب و مستلزم - ميقاب رسيده - شايسته - سزاوار.
مُستحكم - محكم و متقن گرديده - ثابت و مستقر شده - استوار و محكم (در فارسي بصيفه مفعولي و به همين معاني مصطلح است).
مُستحلّ - حلال دانسته شده - حلال يافته يا گرفته شده - حلال منظور نموده - حلال (خون كسي را مُستحلّ دانستن يعني قتل او را مجاز دانستن).
مُستحلِف - قسم دهنده - تقاضاي قسم و سوگند كننده.
مُستحِير - مُتحيِّر - سرگردان - نامعلوم از نظر مبداء و مقصد (راه) - ابر سنگين و مُتردّد ولي بدن و عبور.
مُستحِيل - محال - غير ممكن - باطل - از حالي به حال ديگر درآمده - تغيير يافته - آنچه كه از راستي بدل به كجي شود.
مُستخبر - خبر گرفته - خبر يافته - با خبر.
مُستخبِر - خبر گيرنده - خبر جوينده.
مُستخدِم - به خدمت گيرنده - تقاضا كننده خدمت - خادم خواهنده - در فارسي به همين تلفظ فاعلي به معناي خدمتگذار و كارمند مصطلح است.
مُستخرِج - استخراج كننده - بيرون آورنده - استنباط كننده - حل كننده (مسأله).
مُستخرج - استخراج شده - بيرون آورده شده - استنباط گرديده.
مُستخفّ - خوار گرديده - ضعيف و حقير شده - مورد اهانت واقع شده - از صواب خارج كرده شده...
مُستخلص - اختيار و انتخاب شده - برگزيده - اختصاص يافته - اخذ گرديده - در فارسي به معناي خلاص شده و رها گرديده و نجات داده شده نيز مصطلح است.
مُستدام - دوام يافته - دوام و بقايش خواسته شده - مورد انتظار و مراقبت واقع شده - در فارسي به معناي دائم و پايدار - پيوسته و برقرار مصطلح است.
مُستدرك - درك شده - رفع خطا و توهم گرديده - اصلاح و اكمال شده.
مُستدعِي - طلب كننده - استدعا كننده - مستلزم (فاعل از اِستِدعاء).
مُستدعي - طلب شده - خواسته شده - لازمه (اسم مفعول و اسم مكان اِستِدعاء).
مُستدِلّ - طلب دليل كننده - استدلال كننده - دليل قرار دهنده.
مُستدلّ - استدلال شده - ثابت و محقق با دليل و برهان - دليل قرار داده شده.
مُستدِير - دور زننده - احاطه كننده و دربرگيرنده - گرد و دايره اي - باز گردنده به موضوعِ شروع.
مُستدِيرة - ميدان كوچك - ميدان كوچكي كه چند خيابان به آن برسند.
مُستدِيم - دوام آورنده - دوام خواهنده - طالب ادامه - منتظر و مترقب.
مُستذِلّ - ذليل كننده - خوار كننده - خوار و ذليل شمرنده.
مُستذلّ - ذليل شده - خوار گرديده - ذليل و خوار شمرده شده.
مُستذنب - گناهكار شمرده شده - منسوب به گناه گرديده - پيروي شده.
مُستذنِب - گناهكار شمرنده - نسبت گناه دهنده - پيروي كننده.
مُستّر - پوشانده شده - پنهان گردانيده شده (مفعول از تستِير).
مُستِّر - پوشنده - پنهان كننده (اسم فاعل از ستّر - يُستِّرُ -تستير)
مُسترجع - بازگردانده شده - مسترد شده (مكاتيب مُسترجعة: نامه هاي بازگردانيده شده).
مُسترحِم - طلب رحم كننده - مهرباني و بخشايش طلب كننده.
مُسترخِي - منبسط و متسع (شونده) - سست (شونده) - راحت و آسوده (شونده) (بعد از سختي و تنگي).
مُستردّ - پس داده شده - رد كرده - بازگردانيده شده - ايضاً: تقاضاي استرداد شده - پس گرفته.
مُسترِدّ - پس دهنده - كسي كه تقاضاي رد و باز گردانيدن مي كند.
مُسترشِد - طالب هدايت - طالب اِرشاد - هدايت شونده.
مُسترضِع - شيرخوار - شيرده خواهنده.
مُسترضِي - رضايت جوينده - طلب رضايت كننده.
مُسترِيح - راحت يافته - راحت و آسوده - ساكن و مطمئن.
مُستزاد - نوعي شعر است كه در آخر هر مصراع يا هر بيت جمله اضافي كوتاهي آورده شود كه خود اين جملات هم وزن باشد.
مُستزاد - افزودن گرديده - زياد شده.
مُستسِر - مخفي شونده - پنهان شونده و مستور -متواري - مكتوم كننده
مُستسر - مخفي - پنهان - مستور - متواري شده - مكتوم.
مُستسعد - خوشوقت و مسرور و سعادتمند ( از ديدار كسي و يا امر ديگري )
مُستسلِم - تسليم شونده - مطيع و منقاد شونده.
مُستشأم (مُستشئم) - شوم دانسته شده - نحش و بد يمن تصور گرديده و يا شهرت يافته.
مُستشار - شخصي مورد مشورت - شخصي كه با او مشورت مي كنند و از او نظر مي خواهند.
مُستشرِق - عالمي غير شرقي كه در علوم و معارف و مدنيّات و معتقدات ملل شرق مطالعه و تتبع و تحقيق كند و يا نموده باشد - شرق شناس.
مُستشعِر - پيراهن پوشنده - شِعار بر تن كننده (شِعار نوعي پيراهن است) - شِعار دهنده (مثل شِعارهاي جنگي) - خوف يا خشية در ضمير دارنده - ايضاً در فارسي به خود باز آينده.
مُستشفي - بيمارستان - مريضخانه (جمع: مُستشفِيات).
مُستشهد - شهيد في سبيل الله - كشته شده در راه حق - شهادت و گواهي خواهنده.
مُستشير - مشورت كننده - رأي و نظر خواهنده
مُستصعب - صعب و دشوار - مشكل و سخت - دشوار آمده (در عمل يا در ذهن).
مُستصفِح - طلب آمرزش كننده - طلب كننده مغفرت گناه - غفران گناه مسئلت كننده.
مُستضِئ - نور گيرنده - نور جوينده - نوراني شونده (مُستضِي) است كه ياء در التقاي ساكنين حذف شده است).
مُستضعِف - ضعيف شمرده شده - ضعيف و ناتوان.
مُستضعِفِين - ضُعفاء و مردم بي قدرت.
مُستضِيء - نور گيرنده - نور جوينده - نوراني شونده.
مُستطاب - پاك و پاكيزه - خوب و طيّب - در فارسي جزء القاب احترامي است.
مُستطلِع - كسب خبر كننده - نويسنده اخبار با عكس و تفاصيل يا «استطلاع» يا «ريبورتاج» - آگاهي جوينده.
مُستطِير - منتشر شونده - منتشر - ساطع - پرانيده شده (طير) - شكاف برداشته (ديوار) - كشيده (شمشير).
مُستطِيع - داراي استطاعت - داراي طاقت - قادر و توانا - متمول يا مال دار.
مُستطِيع - در فقه به شخصي اطلاق مي شود كه از لحاظ مالي واجبُ الحج باشد.
مُستظرف - ظريف و زيبا - ظريف و زيبا محسوب شده.
مُستظِل - در ظلّ كسي قرار گيرنده - در سايه چيزي در آينده (جمع: مُستظِلِّين).
مُستظهر - تكيه زده - غالب و چيره - پشت گرم - ايضاً كسي كه از او ياري خواسته شده - كسي كه در پناه و حمايت خويش قرار داده - كسي كه آيات يا اشعار را از حفظ دارد.
مُستظهِر - تكيه زننده - ياري و نصرت خواهنده - در پناه و پشت حمايت خويش قرار دهنده - از حفظ كننده.
مُستعاذ - كسي كه به او پناه مي برند.
مُستعار - بعاريت خواسته شده - بعاريت گرفته شده - كلامي با معناي مجازي و ظاهريِ متفاوت با معناي اصلي و لُغوِي (به «اِستِعاره» مراجعه شود).
مُستعان - كسي كه از او كمك مي گيرند - ذاتي كه از او ياري و مدد مي جويند.
مُستعجب - بسيار پر تعجُّب.
مُستعجِل - زود گذرنده - شتاب كننده - به «سرعت» وادار كننده - پيشي گيرنده.
مُستعجل - زود گذر - زود گذشته - سريع و با شتاب - پيشي گرفته.
مُستعِدّ - آماده شونده - آماده و مهيّا - ايضاً در فارسي به معناي با استعداد و با قابليت مصطلح است.
مُستعد - خوشوقت و مسرور و سعادتمند (از ديدار كسي و يا امر ديگري).
مُستعذب - شيرين و گوارا - شيرين و گوارا آمده.
مُستعِر - شعله ور - سوزان - ايضاً: منتشر (اسم فاعل از اِستِعار از ريشه سعر مي باشد و تشديد ندارد زيرا با تشديد (مُستعِرّ) اسم فاعل از اِستِعرِار از ريشه عرّ و با معنائي دگر مي شود).
مُستعرب - عرب شده - به اقوامي از اعراب اطلاق مي شود كه از آغاز در عربستان نبوده اند بلكه بدانجا هجرت كرده و به تدريج عرب شده اند مثل عدناني ها و نزّاري ها كه از نسل حضرت اسمعيل مي باشند.
مُستعِرب - محقق در احوال و آداب و رسوم و علوم و تاريخ عرب (اِستِعراب به معني كلام زشت گفتن نيز مي باشد).
مُستعصِم - پناه برنده - مُلتجِي - كسي كه طلب حفظ و حمايت مي كند.
مُستعصِم بالله - سي و هفتمين خليفه عباسي است كه بدست هلاكوخان مغول در بغداد به سال 656 هجري كشته شد و دوران 524 ساله خلافت عباسيان منقرض گرديد.
مُستعفِي - استعفا دهنده - كسي كه تقاضا نمايد وظيفه و تكليفي از او گرفته شود - طلب عفو كننده.
مُستعلِم - كسي كه تقاضا مي كند او را با خبر سازند - طالب علم و اطلاع در مورد امري.
مُستعلن - ظاهر شده - ظاهر و آشكار.
مُستعِلي - غلبه كننده - بر آينده و بالا رونده (مثلِ روز يا خورشيد يا اقبال و غيره) - صعود كننده.
مُستعلي - بالا بر آمده - بالا - بلند - مرتفع.
مُستعمِر - تحت برنامه آباداني قرار دهنده - تحت سلطه سياسي، اقتصادي و نظامي خويش قرار دهنده.
مُستعمرة - كشور يا منطقه اي كه به عنوان آباد كردن تحت اختيار و سرپرستي موقت يا دائم كشور ديگر در آمد باشد - هر گروه از حيواناتي كه دسته جمعي زندگي مي كنند - گروه يا قومي از مردم كه دسته جمعي به محل ديگر كوچ مي نمايند و در محل جديد زندگي مي نمايند.
مُستعمل - استعمال شده - عمل شده - معمول - كهنه.
مُستعِيذ - پناه برنده - مُلتجِي شونده - «اعُوذُ بِاللهِ مِن الشّيطانِ الرّجِيم» گوينده.
مُستعِين - كمك خواهنده - عون و مدد جوينده.
مُستغاث - فريادرس - كسي كه از او استغاثه شده - كسي كه از او ياري و مدد تقاضا گشته.
مُستغرب - غريب و پر شگفت.
مُستغرِق - فرا گيرنده - سخت در كاري يا حالتي واقع شونده - از حدّ درگذرنده (در فارسي بيشتر به معناي غوطه خورنده - فرو رونده و سخت مشغول مصطلح است).
مُستغرق - سخت در كاري يا حالتي فرو رفته - از حدّ تجاوز كرده - در فارسي: غوطه ور - فرو رفته.
مُستغفِر - آمرزش خواهنده - استغفار كننده - طلب كننده عفو و غفران.
مُستغلّ - زميني كه غلّه يا محصول داشته باشد - درآمد ملكي - در فارسي با تلفظ مُستغِلّ به معناي زمين يا هر ملك و محلي كه درآمد داشته باشد اطلاق مي گردد.
مُستغلّات - درآمدها و منافع حاصله از زمين - در فارسي به معناي املاكي است كه درآمد داشته باشد.
مُستغنِي - اكتفاء كننده - مسئلت كننده غناء - درحالت صفتي: غني - بي نياز (اسم فعل از اِستِغناء).
مُستغِيث - استغاثه كننده - كسي كه طلب ياري و فريادرسي نمايد (اسم فاعل از اِستِغاثة).
مُستفاد - استفاده گرديده - حاصل شده - گرفته شده - كسب كرده شده - در مورد كلام به معناي حاصل و مفهوم آنست (اسم مفعول اِستِفادة).
مستفسِر - استفسار كننده - كسي كه درباره امري از ديگري توضيح و تفسير بخواهد- سؤال كننده و جويا
مُستفِيد - استفاده كننده - حاصل كننده و بدست آورنده - كسب كننده - فايده برنده (فاعل از استفادة).
مُستفِيض - در فارسي به معناي فيض برنده و فيض جوينده و فيض هم به معنايِ خير - احسان و نفع مصطلح است - در عربي به معاني منتشر شونده (خبر) - وسيع و فراخ شونده (مكان) - زياد و پُر شونده (مثلاً مكاني پر درخت شونده) - افاضه طلب كننده (مثلاً افاضه آب) مي باشد.
مُستقبح - زشت و قبيح شمرده شده - زشت و قبيح دانسته شده - زشت و ناپسند.
مُستقبل - استقبال شده - مواجه گرديده - آتيه - زمان آينده (اسم مفعول از اِستِقبال).
مُستقبِل - استقبال كننده - خوش آمد گوينده - مواجه شونده - آتيه - زمان آينده (فاعل از اِستِقبال).
مُستقدِم - پيشي گيرنده - سبقت گيرنده - در جلو قرار گيرنده - دلير و با جرأت.
مُستقرّ - محل استقرار - جاي قرار - استقرار يافته - قرار گرفته - سكونت يافته - غايت و نهايت.
مُستقرض - قرض گرفته - قرض دار- بدهكار.
مُستقرِض - قرض خواهنده - وام گيرنده.
مُستقِلّ - خودرأي - مستبد - خودمختار - اداره كننده امور بدون دخالت خارجي.
مُستقِيظ - از خواب بيدار كننده - هشيار كننده.
مُستقِيظ - نام كتابي از ميرزا يحيي ازل است در جواب جناب اسدالله ديّان، چه كه ايشان رساله اي در بُطلان ادّعاي يحيي ازل با شواهدي از آثار حضرت باب نوشته بودند كه موجب خشم يحيي و تحرير كتاب مستقيظ گرديد - يحيي در اين كتاب جناب ديّان و دوستشان سيد ابراهيم را تكفير نموده و آنها را به ترتيب ابوالدواهي و ابوالشرور ناميده و بابيان را به قتل آنان رابرانگيخت.
مُستقِيم - معتدل - راست (مقابل كج) - با استقامت - پابرجا - قيمت گذارنده.
مُستكبِر - با عظمت و كبرياء - بزرگوار - خودداري كننده از قبول حق از روي عمد و عناد - روي گرداننده از حق - مُعرِض.
مُستكرم - كريم.
مُستكرِه - زشت و مكروه داننده - اكراه دارنده.
مُستكره - زشت و مكروه - كريه و ناپسند.
مُستكشِف - طلب كننده كننده - كشف امري را خواهنده.
مُستكشف - مُستكشفة - كشف شده.
مُستكفِي - طالب كفايت - كفايت خواهنده (اسم فاعل از استكفاء).
مُستلزِم - لازم دارنده - لازم داننده - لازمه - مقتضي.
مُستمِدّ - استمداد كننده - مدد خواهنده - كمك و ياري خواهنده - اخذ كننده و گيرنده.
مُستمِّر - پنهان شونده - پوشيده و در پرده شونده - در پرده كننده - پوشاننده.
مُستمِرّ - ادامه يابنده بطور ثابت - ثابت و برقرار (شونده) - راست و درست (شونده) - گذرنده و روان - بطور صفت: ثابت و مداوم - پيوسته و برقرار.
مُستمِرّي - اصطلاحي فارسي و به معناي مقرري مالي است كه به طور مرتب و دائم به فردي پرداخت مي گردد.
مُستمسك - دست آويز - هر چيز كه بدان چنگ زنند - در فارسي به معناي عذر و بهانه هم مصطلح است.
مُستمسِك - مُتشبِّث - به چنگ گيرنده - دست آويز قرار دهنده - خود داري و امتناع كننده.
مُستمِشير - مشورت كننده - رأي و نظر خواهنده.
مُستمِع - شنونده - گوش دهنده.
مُستملك - در فارسي بر وزن اسم مفعول استملاك (ملك را به باب استفعال بردهاند) و به معناي مُلك يا زمين تحتِ تصرف و مالكيت مصطلح است، مُستملكة و در جمع مُستملكات نيز آورده اند.
مُستنبِئ (مُستنبِئة) - خبر گيرنده - جستجو كننده - تحقيق كننده.
مُستنبط - استنباط شده - استخراج شده - درك شده - مكشوف.
مُستنبِط - استنباط كننده - استخراج كننده - درك كننده - كشف كننده.
مُستنبِه - بيدار شونده - هوشيار شونده - بيدار و آگاه و هوشيار.
مُستنِد - تكيه كننده - اِستناد كننده - سند قرار دهنده.
مُستند - آنچه بدان تكيه زنند - آنچه بدان استناد كنند و سند قرار دهند - اِستِناد شده - سند و مدرك مورد استناد.
مُستنشِق - استنشاق كننده - استشمام كننده - بو كننده.
مُستنصِر - نصرت خواهنده - ياري جوينده.
مُستنطِق - كسي كه ديگري را به سخن بياورد - كسي كه از ديگري سخن و تكلم بخواهد - استنطاق كننده - بازپرس.
مُستنظِر - مراقب و منتظر - نظارت كننده - تقاضاي مهلت كننده - كسي كه وقت بيشتر و تأخير بخواهد.
مُستنفِر - مُستنفرة - رم كننده - رم دهنده (رماننده) - (در سوره مُدثِر نيز آمده است)
مُستنفِه - استفهام كننده - فهم كننده - دريابنده
مُستنكر - زشت و قبيح - تقبيح شده - ايضاً ناشناخته - استفهام گرديده (مفعولِ استنكار).
مُستنكِف - استِنكاف كننده - خود داري كننده - امتناع ورزنده از روي غرور.
مُستنِير - روشني جوينده - روشني و نور گيرنده (يا خواهنده) - روشن شونده - غلبه كننده - ادراك كننده - ايضاً: روشن و منير - فهم كنند و با ادراك.
مُستهام - سرگشته - متحير - پر مهر و شديد الحبّ.
مُستهان - خفيف شده - حقير شده - ذليل و خوار (اسم مفعول از اِستِهانه - از ريشه وهن).
مُستهجن - قبيح - زشت و ناپسند.
مُستهزِء - مسخره كننده - ريشخند زننده - اِستِهزاء كننده.
مُستهلِك - غير از معاني فاعلي - سخت و پر تعب.
مُستهلك - (اسم مفعول از اِستِهلاك) انفاق شده - استعمال و مصرف شده تا به تدريج تمام گرديده - هلاك كرده شده - انفاق و خرج گرديده - با شتاب كوشش گرديده - در فارسي بيشتر به معناي به تدريج تمام و نيست گرديده - به تدريج پرداخت شده - نيست و نابود گشته مصطلح است.
مُستهِّم - كامل و تمام كننده - اِتمام و اِكمال امري را خواهنده.
مُستوجِب - واجب و لازم شمرده - مُستحق دانسته شده - سزاوار - مستحق.
مُستودِع - وديعه گذارنده - امانت گذارنده
مُستودِع - وديعه گذارده شده - امانت گذاشته شده - محل حفظ امانات - محل حفظ مال.
مستُور - پوشيده - پنهان - مخفي - ايضاً: عفيف (زن).
مُستوفِي - (اسم فاعل از اِستوفي - يستوفِي - اِستِيفاء از ريشه دفي) - تمام فرا گيرنده - تمام و كمال - حق خود را تمام و كمال (كامل) طلب كننده - گيرنده حق به طور كامل - ايضاً در فارسي به حسابدار و محساب مالياتي و مسؤول ماليات هر ولايت نيز اطلاق مي شده است.
مُستوقِد - شعله ور كننده - روشن كننده - مشتعل و فروزان (اسم فاعل اِستِيقاد از ريشه وقد).
مُستوِلي - غلبه كننده - چيره شونده - مُسلّط - به غايت رسنده (اسم فاعل از اِستِيلاء از ريشه ولِي).
مستوِي - (اسم فاعل از اِستِواء از ريشه سوِي) مستقيم (شونده) - معتدل (شونده) - مستقر و جالس (شونده) - متساوي (شونده) - بالا رونده - مستولي (شونده) - خشك و بي آب (شونده) - (زمين) - مستقيم - معتدل - برقرار - جالس.
مسجِد - مسجد - محل سجده - محل عبادت مسلمين (جمع: مساجِد).
مسجِدُ الاقصي - مسجد معروف و تاريخي بيت المقدس است - ايضاً به خود بيت المقدس يا اورشليم و همچنين به معبد سليمان نيز اطلاق گرديده است.
مسجِدُ الحرام - مسجدي است كه در مكّه كه خانه كعبه در آن قرار دارد - به خود كعبه نيز اطلاق شده است.
مسجد جامِع - مسجدي كه نماز جماعت جمعه در آن اقامه مي گردد - مسجد نماز جمع و اجتماع مسلمين - به آن «جامع» با حذف كلمهء مسجد نيز مي گويند (جمع:جوامِع ).
مسجد ضِرار - مسجدي است كه منافقين در مدينه ساختند و حضرت رسول بوحي الهي به آن قدم ننهادند و به مسجد قبا تشربف بردند و امر به تخريب آن مسجد فرمودند. اصطلاح «مسجد ضرار» از آيه 107 سوره توبه است(به وهب بن راهب نيز مراجعه شود).
مسجِدان ( دو مسجد ) - منظور مكه و مدينه است.
مسجِدة - فرش كوچك يا حصير كوچكي كه بر آن نماز گذارند (جمع: مساجِد).
مُسجّع - سخن يا نثرِ با سجع و موزون (سجع در نثر حالتِ قافيه را در شعر دارد).
مسجع - مقصد (جمع: مساجِع).
مُسجّل - تسجيل گشته - ثبت شده - حكم شده و مقرر - شهرت يافته.
مُسجِّل - تسجيل كننده - ثبت كننده - مقرر كننده.
مسجُود - سجده شده - كسي كه بر او سجده كنند.
مسجُور - پُر و لبالب - پر آب (درياي پر آب) - به نخ كشيده و مُنتظم (مرواريد) - افروخته و شعله ور - ساكن و مخمود (از اضداد است) - فارغ.
مسجُون - محبوس - زنداني (حضرت بهاء الله در برخي از الواح از ذات مبارك خويش به اين عنوان ذكر فرموده اند).
مسح - (مسح - يمسحُ) پاك كردن - زائل كردن - برطرف كردن - دست كشيدن بر چيزي - آب يا روغن مقدس ماليدن - شانه كردن - قطع كردن - بريدن - زدن - از غلاف بيرون كشيدن - نيك يا نافرجام آفريدن.
مسح - با آب وضو دست ماليدن بر پيشِ سر و صورت و روي پاها.
مِسح - لباس خشن - پلاس - راه بزرگ يا قسمت وسط راه (جمع: امساح - مُسُوح).
مسح - تمساح - (مسح - يمسحُ) دروغ گفتن.
مسح - مِساحة - (مسح - يمسحُ) پيمودن.
مسحور - سحر شده - جادو شده - گول خورده - فريفته شده.
مسحُوق - سائيده و آرد شده - خرد و نرم شده - كهنه شده (جامه) - هلاك گرديده - كشته شده - دور گرديده.
مسخ - غير از معاني مصدري - كسي كه صورتش مسخ و زشت گرديده (جمع: مُسُوخ).
مسخ - (مسخ - يمسخُ) دگرگون نمودن و به صورتي زشت يانامطلوب درآوردن - تغيير دادن و زشت نمودن صورت - پر غلط و پر اشتباه نوشتن - از بين رفتن طعم گوشت و نظائر آن.
مسخِّر - (اسم فاعل از تسخِير) - مُسلّط و غالب (شونده) - وادارنده به كاري ناخواسته و بدون مُزد - رام و مطيع كننده - در فارسي به معناي به تصرف درآورنده به قهر نيز مصطلح است.
مُسخّر - تسخير شده - ايضاً در فارسي به قهر و جبر به تصرف درآمده.
مُسخّن - گرم شده - گرم.
مسخُول - به غريب گرفته شده - نفي شده - ضعيف.
مسد - ريسمان محكم - ليف يا طناب ليفي (از الياف درخت خرما و غيره) - محور فلزي يا آهني.
مسد - نام ديگر سوره لهب يا سوره 111 قرآنست.
مُسدّد - راست و مستقيم گرديده - استوار و درست - متوجه به سمت صواب.
مُسدّس - شش تائي - شش ضلعي - اسلحه كمري كه در فارسي به آن ششلول مي گويند.
مسدُود - بسته شده - پُر و گرفته شده (سوراخ ياحفره يا شكاف) - محكم شده - بازداشته شده - استوار.
مُسِرّ - شادي بخش - مسرت انگيز.
مسّرات - مسار - شادي ها - سرورها - اطراف رياحين و سبزه ها (مفرد: مسرّت).
مسرب - مذهب - مجري يا سيل آب (جمع: مسارِب).
مسرّة - سُرُور - سُرّ - سُرّي - تسرّة - (سرّ - يسُرُّ) مسرور ساختن - شاد نمودن (سرّ با مصادر ديگر معاني ديگر مي دهد و سُرّ مسرور شدن و شاد شدن است).
مسرّة - مسرّت - غير از معاني مصدري - شادي - سرور - غبطه - طرف گلزار و چمن (جمع: مسرّات - مسار).
مسرح - چراگاه - ايضاً به تفاوت معاجم ممالك مختلفه عربي به تماشاخانه (Theatre) - صحنه (Stage) - و آمفي تأتر نيز اطلاق مي شود (جمع: مسارِح).
مِسرح - شانه (مِشط) - ايضاً شانه اي كه بدان موي پوست و الياف كتان را شانه زنند (جمع: مسارِح).
مسرحِيّ - نمايشنامه اي - تأتري (Theatrical)
مسرحِيّة - نمايشنامه.
مُسرِع - شتابان - عجله كننده - شاب كننده - سريع.
مُسرِف - اِسراف كننده - ولخرج - افراط كننده و تجاوز كننده از حد اعتدال (چه در كلام و چه در خرج مال) - جاهل - غافل - خطاكار.
مسرُود - خوانده شده به سرعت - نقل شده و آورده شده (حديث) - بافته شده (دِرع) - سوراخ شده - دوخته شده (پوست) - پي در پي گرفته شده (روزه)...
مسرُور - شاد - خوشحال.
مسرُوق - دزديده شده - به سرقت رفته.
مسري - محل سُري يعني محل سير در شب يا زمان سير در شب.
مُسِري - سير كننده در شب - در عرف عامّه فارسي به معناي سارِي يعني سرايت كننده مصطلح است.
مِسطبة - مسطبة - سكّو (براي نشستن) - سندان آهنگري - محل تجمع و اقامت فقراء و مساكين (جمع: مساطِب).
مِسطرة - مسطرة - خط كش - سطر آرا (جمع: مساطِر).
مسطُور - نوشته شده.
مِسعر - موضوع و محل برافروخته شدن - بهم زننده و برانگيزاننده آتش - شديد - بلند يا گردن دراز - ايضاً حرارت سنج Calorimetre كه انواع مختلفه دارد.
مُسعر - برافروخته - شعله ور (اسم مفعول از اِسعار).
مُسعِر - برافروزنده - شعله ور كننده (آتش - خصومت - جنگ و غيره).
مسعُود - سعادتمند - مبارك - سعيد (جمع: مساعِيد).
مسعُودِ سعد - از شعراي مشهور ايران است كه در نيمه دوم قرن پنجم ميزيسته و ديوانش حدود شانزده هزار بيت دارد.
مسعُودِ غزنوِي - پسر سلطان محمود است كه از 421 تا 432 هجري سلطنت نمود.
مسعي - سعي و كوشش - مسلك - طريق - تصرُّف - (جمع: مساعِي).
مسغبة - به مساغِب مراجعه شود.
مسِفار - مِسفر - پُر سفر - كسي كه زياد و با توانائي سفر مي كند (جمع: مسافِر).
مسفوك - مسفُوكة - ريخته شده (خون - اشك و غيره).
مسفُوكُ الدٌم - شخصي كه خونش ريخته شده - كشته - مقتول.
مُسفِي - سخن چين - مفسد - بد گو از ديگران.
مُسقِط - سقوط كننده - ساقط كننده - بي آبرو و بي قدر و منزلت كننده - حرف زشت زننده - خطا كننده.
مسقط - Musat امير نشين يا پايتخت عمان است كه در جنوب شرقي شبه جزيره عربستان و بر ساحل خليج عمان قرار دارد -اين شهر موطي اقدام مبارك حضرت اعلي در سفر حج واقع شده است.
مسقط - محل افتادن - محل سقوط (جمع: مساقِط).
مسقطُ الرّس- زادگاه -محل تولد
مُسقّف - سقف دار - جائيكه سقف داشته باشد - طويل و دراز.
مسك - پوست (مثل پوست روباه) - (جمع: مُسُك - مُسُوك).
مِسك - مُعرّب مُشك يا مِشك مي باشد و مشك ماده خوشبوئي است كه در ناف آهوئي به همين نام توليد مي شود و بهترينش از چين و هند است خصوصاً از «ختا» كه شمال چين باشد.
مسك - (مسك - يمسُكُ) چنگ زدن - گرفتن - مُشك زدن و معطّر نمودن - با خاك و خاكستر پوشانيدن (آتش را).
مُسك - آنچه كه بدن از طعام و آب اخذ نمايد و بدان باقي ماند - عقل و خِرد بسيار.
مُسُك - مُسك - بخيل - خسيس - مُمسِك.
مُسكة (جمع: مُسك) - آنچه بدان چنگ زنند - آنچه بدن از طعام و آب اخذ كند و بدان باقي ماند - عقل و رأي كامل - بُخل - ايضاً به معاني ذيل: ليس لامره مُسكةٌ اصل واساس قابل اعتمادي در آن نيست ما فيه (لا فيه )مُسكةُ خيري در آن نيست -نفعي از آن عايد نمي گردد ليس به مُسكةُ 000-فيه مُسكة مِن خير...- ما في انائِه مُسكةً مِن ماء به ترتيب مُسكة به معناي قوت - بقيه -قليل مي باشد
مُسُكة - مُسكة - بُخل (مقابل سخاوت).
مُسكِت - ساكت كننده - قطع كننده كلام.
مُسكة - بخِيل (مقابل سخِي) - كسي كه چون چنگ زند نشود از دستش خارج نمود (جمع: مُسك).
مُسكِر - ماده مست كننده مثل خمر و باده.
مسكن - محل سكونت - منزل - خانه (جمع: مساكِن).
مسكنت - بينوائي - فقر - ضعف - ذلّت - حقارت.
مِسكِيّ - مِسكِيّة - مشك آلود - معطّر.
مِسكِين - فقير - محتاج - بينوا - ضعيف - حقير - خاكسارو ذليل (جمع: مساكِين - مِسكِينُون).
مسل - سيِل - مسير سيل (جمع: مُسُل - امسِلة - مُسلان - مسائِل).
مُسلحِب - مستقيم - راست (خط) - واضح و نمايان (راه) - (اسم فاعل اِسلحبّ - يسلحِبُّ - اِسلِحباب رباعي مزيد سلحب مي باشد).
مسلحة - جاي سِلاح - جاي ديده باني - گرده مُسلّح (با سِلاح) - (جمع: مسالِح).
مسلخ - كشتارگاه - محل كشتن و پوست كندن حيوانات (جمع: مسالِخ).
مُسلسل - پي در پي و پيوسته - پشت سر هم - مُجعّد (زلف) - لباس كهنه يا با نسج سست يا با پارچه خط دار - پر جلا برق زننده (شمشير) - (اسم مفعول سلسل - يُسلسِلُ - سلسلة مي باشد).
مُسلّط - تسلّط يافته - غالب - چيره.
مِسلق - مِسلاق - بليغ و فصيح (جمع: مسالِق).
مسلك - راه - روش - طريقه (جمع: مسالِك).
مُسلّم - تسليم شده - واگذار گرديده - تفويض شده - مطيع و منقاد - محفوظ - «سلام» گفته در فارسي به معناي قطعي و يقين و ثابت نيز مصطلح است.
مُسلِم - مُسلمان (ضمناً اسم فاعل اسلم - يُسلِمُ - اِسلام نيز مي باشد).
مُسلِمِ بنِ عقِيل - به «عقِيلِ بنِ ابُوطالِب» مراجعه شود.
مسلُوب - گرفته شده (با ملايمت) - گرفته شده (بازو) - ربوده شده - پوست كنده - بيرون كشيده از غلاف.
مسلُوبُ المنفعة - بدون منفعت و سود مالي - آنچه كه از آن عايدي و نفعي حاصل نشود مثل بعضي املاك نظير اماكن مقدسه - اماكن تاريخيّه (اگر آنها را به وسيله درآمد قرار نداده باشند) - و گورستان ها.
مسلُوخ - سلّاخي شده - حيواني كه پس از ذبح پوستش را جدا كرده باشند - لباس درآورده - از پوست يا غلاف پوستيِ خود خارج شده ( مثل مار و غيره).
مسلُول - مبتلا به بيماري سل.
مسلُول - بركشيده (شمشير) - از غلاف خارج شده (شمشير) - سرقت شده.
مسلُوم - مار گزيده.
مُسلِّي - تسليت دهنده - برطرف كننده (غم و اندوه) - از ياد برنده و ترك دهنده (خيال - ذكر - حالت).
مُسِمّ - مسموم كننده - داراي سموم يعني روزي كه باد خشك و سوزان دارد.
مِسمار - ميخ (جمع: مسامِير).
مسمّة - «اهلُ المسمّة»: خواص و نزديكان.
مُسمّط - به رشته كشيده شده (مثل مرواريد) - نوعي شعر.
مسمع - غير از معاني مصدري - محل گوش كردن - جائيكه صدا به گوش مي رسد - صدارس - در مرآ و مسمعِ مردم: در معرض ديدن و شنيدن مردم.
مُسمِع - بگوش رساننده - وادار به شنيدن كننده - دشنام دهنده.
مسمع - محل گوش كردن - گوش (جمع: مسامِع).
مُسمِع - به استماع وادارنده - به گوش رساننده - دُشنام دهنده.
مسمع - سمع - سِمع - سماع - سماعة - سماعِيّة - (سمِع - يسمعُ) - گوش دادن -گوش كردن - اطاعت كردن - مستجاب نمودن - فهميدن
مِسمع - مِسمعة - گوش (جمع: مسامِع).
مُسمِن - چاق كننده - عطا كننده (اسم فاعل از اِسمان).
مُسمِّن - چاق كننده - بسيار عطاكننده (اسم فاعل از تسمِين).
مسمُوع - شنيده شده - شنيده - قبول شده.
مُسمّي - ناميده شده - موسوم - معلوم - مُعيّن.
مُسِنّ - پير - سالخورده - كسي كه سنين بسيار از عمرش گذشته باشد.
مُسنبشِر - بشارت دهنده - شاد و خوشحال شونده.
مسند - مِسند - آنچه بر آن تكيه زنند - تكيه گاه - مُتكّا يا مخذّه اي كه بر آن نشينند و يا تكيه زنند - مجازاً مقام و مرتبه و منزلت (كه بسا مردم بدان تكيه زنند) - ايضاً به معناي تشبيهي در تركيب با الفاظ ديگر آمده است (جمع: مسانِد).
مُسند - نسبت داده شده - اِسناد كرده شده - مورد اعتماد قرار داده شده - بالا رفته (بر كوه) - بالا برده شده (بر كوه) - كوشش و جهد شده - وكالت داده شده - روزگار و دهر (جمع: مسانِد - مسانِيد).
مُسند - نام كتاب حديث تاليف امام احمدبن محمد بن حنبل است كه سي هزارحديث دارد.
مُسنّدة - تكيه گاه قرار داده شده - تكيه داده شده - ايضاً مسند پوشيده و مسند نوعي لباس و پيراهنِ بلند است.
مُسنِّن - در فارسي به معناي دندانپزشك و دندانساز مصطلح است.
مسنُون - صيقلي شده - تيز شده - وضع شده (قانون) - سنّت گرديده - بيان گرديده - اجراء شده - گشوده شده (گِرِه) - ريخته شده - فاسد و بدبو شده.
مُسهِب - طول دهنده كلام - پرگو - پرعطا - زياد بخشنده و عطا كننده.
مُسهب - قدبلند - كلام طولاني.
مُسهِّل - تسهيل كننده - آسان كننده.
مسهُور - بيدار مانده در شب - به خواب نرفته در شب.
مِسواك - خلار دندان - چوب هاي نازك و مخصوصي كه با آن لاي دندان ها را تميز كنند (جمع: مساوِيك).
مُسوّد - سياه كرده شده - سياه - سيّد گرديده.
مُسوّدة - سياه كرده شده - نوشته و يادداشت اوليه اي كه آنرا تصحيح مي كنند و تغيير مي دهند و پاكنويس مي نمايند - در فارسي با تلفظ مُسودِّه مصطلح است.
مُسوّغ - شيرين و گوارا (شده) - جائز و مباح (گرديده) - عطا شده.
مُسوِّل - اغواء كننده - از راه بدر برنده.
مُسِيئه - مُسِيء - بدكار - بدي كننده (به ديگري يا در نظر ديگري) - گناهكار.
مسيح - لقب مبارك حضرت عيسي ميباشد (بذيل عيسي مراجعه گردد).
"مسِيح - جناب ميرزا مسيح خواهرزاده ميرزا آقا خان نوري نخست وزير ايران بودند كه ايمان و ارادت عجيبي به حضرت بهاءالله داشتند و در سفر مبارك، پياده تا بندرگز ملتزم ركاب بودند و در شهر مزبور صعود كردند. مزارشان در ري است و به اين عنايت عظمي معزّز كه مي فرمايند "" من زار الاُخت و المسيح في الرّي كمن زارني ""و منظور از اُخت در اين آيه "" سارا خانم "" همشيره امي و ابي و مؤمنه حضرت بهاءالله ميباشد."
مسِيح - كسي كه مسح شده (با روغن مقدس) - خوشرو و زيبا - بسيار سياحت كننده - صِدِّيق - دروغگو (از اضداد است) - سكّه يا قطعه اي نقره - يك چشم (اعور) - عرق بدن...
مسِيحُ الله - مسح شده خدا - كسي كه خدا او را انتخاب كرده و با روغن مقدس مسح نموده (لقب حضرت عيسي).
مسِيحِيّة - مسيحيت- شريعت حضرت عيسي مسيح مي باشد كه تعاليمش در اناجيل و صُحُف عهدِ جديد مسطور است.
مسِيخ - مسخ شده - زشت روي و بد هيئت - نادان - غذاي بي نمك.
مسِير - راه عبور - محل سير (به كلمه «مسير» نيز مراجعه شود).
مُسيطِر - مُسلّط و غالب و عهده دار كار.
مسِيك - مِسّيك - بخيل - خسيس (مقابل سخي) - بسيار گيرنده و در خود نگهدارنده (به ظروف نيز اطلاق شده است).
مسِيل - محل عبور و جريان سيل (جمع: مسايِل - مُسُل - أمسِلة - مُسلان) - ايضاً: سيلان - و مصدر ميمي سال (به مصدر سيل مراجعه شود).
مُسيلمة - مُسيلمةِ بنِ كثِيرِبنِ حبِيبِ بنِ الحارِث مشهور به مُسيلمِه كذّاب، مردي بود كه در اواخر عهد رسول الله ادّعاي پيغمبري كرد و در يمامة جمعي به او پيوستند ولي طبعاً عقيده اش دوام نيافت و خودش هم در زمان ابوبكر كشته شد.
مشأمة ( مشئم) - چپ -سمت چپ - شرٌ - نحس - شوم و نامبارك
مشؤُوم (مشئُوم) - نامبارك - بد يمن - بد شگون (جمع: مشائِيم).
مشّاء - راه رونده - بسيار راه رونده- سخن چين و مفسد.
مُشاءِ اِليه - كسي كه به او اشاره شده.
مشّائُون يا مشّائِِين - پيروانِ حكمت مشّاء يا فلسفه ارسطو را مي گويند.
مُشاّبِه - شباهت دارنده - همانند و نظير.
مشابِه - اشباه - شبيه ها - مِثل و مانندها (مفرد شِبه و شبه).
مُشابهة - مشابهت - (شابه - يُشابِهُ) مِثل و مانند بودن - شبيه بودن.
مُشاتمة - مشاتمت - (شاتم - يُشاتِمُ) به يكديگر دشنام دادن و ناسزا گفتن.
مُشاجٌة - شِجاج - (شاجّ - يُشاجُّ) سر يكديگر را شكستن - با هم نزاع كردن و هم را مجروح نمودن.
مشاجِر - به مُفرد آن كه مشجر است مراجعه شود.
مُشاجرة - شِجار - (شاجر - يُشاجِرُ) منازعه كردن - مخاصمه كردن - بايكديگر جدال نمودن.
مُشاحّة - (شاحّ - يُشاحُّ) خصومت نمودن - بُخل و خسيسي نمودن - ايضاً: مناقشه - بحث و دعوا.
مُشاحنة - (شاحن - يُشاحِنُ) با يكديگر بُغض داشتن و كينه ورزيدن.
مُشار - اِشاره شده - مورد اشاره - نصيحت و راهنمائي شده - به صلاح و صواب دلالت گرديده.
مشارٌ اليه -كسيكه به او اشاره شده
مُشارٌِ بِالبنان - انگشت نما - كنايه از مشهور بودن است.
مشارِب - ذوق ها و سليقه ها - راه و روش ها (به معاني مفرد آن: مشرب - و مشربة نيز توجه گردد).
مشارِع - مجازاً به معناي راه ها آمده است (به معاني مفرد آن: مشرع و مشرعة نيز توجه شود).
مشارِف - جاهاي بلند و مرتفع (مفرد: مُشرف ولي مشارف به اين معني هميشه جمع مي آيد).
مُشارفه - (شارف - يُشارِفُ) به يكديگر فخر نمودن - از بالا نگريستن - بلند مرتفع نمودن.
مشارِق - مشرِق ها (مفرد: مشرِق - به معاني مشرِق نيز توجه شود).
مشارِق و مغارِب - در مقامي كنايه از مظاهر مقدسه الهيّه است كه چون خورشيد از محلي اشراق و در محلي غروب مي كنند.
مُشارِك - شريك - مُشارِكت كننده.
مُشارِكة - مشاركت - (شارك - يُشارِكُ) شريك بودن با ديگري - شراكت داشتن.
مشارِيع - تأسيسات - طرح هاي اجرايي - اقدامات (مفرد : مشروع).
مشاطّه - شانه كننده و آرايش دهنده مو - زني كه حرفه اش آرايش گيسوان و تزيين زنان است.
مُشاع - زمين يا ملكي كه به طور كلي متعلق به چند نفر باشد ولي دقيقا تقسيم نشده باشد - غير مفروز - منتشر و پخش - شايع.
مشاعِر - شعور و حواس انسان - (جمع: مشعر نيز مي باشد).
مُشاعرة (شاعر - يُشاعِرُ) مسابقه دادن و برتري جستن در سرودن يا خواندن شعر.
مشاعِل - مشعل ها - قنديل ها (مفرد: مشعل).
مشاغِل - به معناي كارها و شغلها مصطلح است (به معاني مفرد آن: مشغل نيز مراجعه شود).
مُشافِهة - شِفاه - (شافه - يُشافِهُ) گفتگو كردن حضوري - از نزديك خطاب نمودن و صحبت كردن.
مشاقّ - به مشقّة مراجعه شود.
مشّاق - سريع در تحرير - تندنويس - سريع بر صفحه (قلم) - در فارسي به معاني معلّم مشق خط - مشق دهنده - بسيار مشق كاري كننده - رنجبر و زحمتكش و كيمياگر نيز مصطلح است.
مُشاكِل - شبيه شونده - شبيه و نظير.
مشاكِل - دشواري ها - سختي ها - امور دشوار (مفرد: مُشكِل).
مُشاكلة - (شاكل - يُشاكِلُ) شبيه يكديگر شدن - شباهت داشتن به يكديگر - در امري مغشوش قرار دادن.
مشامّ - در فارسي به معناي قوّه شامّه - بويائي و - بيني مصطلح است - «مُعين» مي نويسد. كه در اصل مشامم و جمع مشمم به صيغه اسم ظرف از شمّ بوده است.
مشاهِد - محل هاي شهادت - زيارتگاه ها - محل هاي اجتماع و حضور مردم (مفرد: مشهد).
مُشاهرة - شِهار - (شاهر - يُشاهِرُ) ماهيانه استخدام كردن ياحقوق دادن يا قرار بستن يا اجاره كردن...
مشاهِير - نامداران - معروفان ميان مردم (مفرد: مشهُور).
مُشاوِر - مشورت كننده.
"مُشاوِر - عنوان عظيم و پُر مسؤوليت خدمتي است كه بيت العدل اعظم الهي مع كثيري وظائِف مهمّه روحاني و خدمتي به قليلي از خدّام برازنده امر الهي در هر قارّه براي دوره اي معين و قابل تكرار عطا مي فرمايند. هر يك از مشاورين (كه تعدادشان در موقع تحرير اين سطور (143 بديع) به 72 نفس محترم بالغ شده) عضو هيئت مشاورين قاره اي ميباشند و داراي معاونين(هيئت معاونت)و مساعدين متعدّد هستند و ""هيئتهاي انتصابي مشاورين قاره اي"" و در رأس آنها مجمع جليل و عالي ""دارالتبليغ بين المللي"" از اركان مهمه نظم اداري محسوبند."
مشايِخ - اشايِخ (جمع: الجمع شِيخ است) پيرها - بزرگان - بزرگان قوم - علماء - استادان - رُؤساي مذهبي مُرشدها (به كلمه شيخ مراجعه شود).
مُشايِع - بدرقه كننده.
مُشايعة - شِياع - (شايع - يُشايِعُ) پيروي كردن (از رأي يا امري ديگر) - دنبال كسي رفتن - بدرقه كردن.
مُشبع - سير كرده شده (از طعام) مُفخّم و استوار (كلام) - مُفصّل - فراوان.
مُشبِع - سير كننده با طعام - پُر كننده - محكم و استوار كننده (كلام) - كامل و فراوان كننده.
مُشبّك - در هم گرديده - داخل هم شده - مغشوش - شبيه شبكه شده - در فارسي بيشتر به معناي اخير يعني سوراخ سوراخ و پنجره اي مثل تور ماهيگيري (شبكة) مصطلح است.
مُشبّه - شبيه (گرديده) - مثل و مانند (شده) - مغشوش و در هم (گرديده).
مُشبِّهة - فرقه اي اسلامي كه خداوند را شبيه مخلوقات تصور مي كنند و صفات مادّي و عنصري برايش قائل مي شوند.
مُشتاق - متمايل و راغب - داراي اشتياق.
مُشتبِه - مشكوك - مغشوش و در هم - شبيه يكديگر.
مُشتّت - مُشتّتة - متفرق و پراكنده - پريشان.
مُشتّتِي - الشّمل - جمعشان پراكنده شده - جمعشان متفرق و پريشان شده (مُشتّتِي در اصل مُشتّتِين بوده كه برابر قاعده در اضافه شدن به كلمه ديگر «ن» آن حذف گرديده است.
مُشتد - شديد ( شده ) - سخت ( گرديده ) - قوي - استوار - برآمده ( روز - خورشيد )
مُشترِي - خريدار - فروشنده - (در فارسي بيشتر به معناي اول متداول است).
مُشترِي - Jupiter بزرگترين سياره منظومه خورشيدي است كه 1200 برابر كره زمين مي باشد و قريب 78 ميليون كيلومتر با خورشيد فاصله دارد و حرارتش در سطح 125 درجه زير صفر است. مشتري با دوازده قمر خود به دور خورشيد مي چرخد و هر گردشش قريب 12 سال طول مي كشد.
مُشتعِل - شعله ور - زبانه كشنده (آتش - غضب).
مُشتغِل - مشغول به كار - سرگرم و پرداخته به امري - مشوش و با فكر پريشان - سرايت و نفوذ كننده (سم) - اثر كننده (بيماري).
مُشتق - شكافته شده و جدا گرديده - كلمه اي كه از كلمه ديگر جدا شده باشد و يا از آن ساخته شده باشد - در عربي مشتق اسمي است كه از ريشه فعلي گرفته شده باشد (برعكس جامد).
مُشتكل - مغشوش و در هم - دگرگون و ملتبس.
مُشتكي - كسي كه از او شكايت شده - مورد شكايت.
مُشتكِي - شكايت كننده.
مُشتِم - شماتت كننده - سرزنش كننده.
مُشتمِل - شامل- در برگيرنده - مُتضمِّن - محتوي - پوشيده و بر تن (لباس).
مُشته - شديد (شده) - سخت (گرديده) - قوي - استوار - برآمده (روز - خورشيد).
مُشتهِر - شهرت دهنده - منتشر كننده.
مُشتهر - شهرت يافته - مشهور (شده) - منتشر و پخش (گرديده) - مشهور و معروف - پخش و منتشر.
مُشتهِيات - خواسته هاي نفساني - خواهش هاي دل و تمنيات نفس (مفرد: مُشتهِي)
مشج - مختلط (جمع: امشاج).
مشِج - در هم آميخته و مخلوط با يكديگر.
مشج - (مشج - يمشُجُ) مخلوط كردن - بهم آميختن.
مشجر - منبت يا محل كاشتن يا سر برآوردن درخت از خاك - نوعي هودج يا گاري (جمع: مشاجِر).
مُشجّر - درختكاري شده - پر درخت - درخت گرديده - داراي تصوير يا نقش درخت.
مشح - مسح بيمار با روغن مقدس - ماليدن روغن مقدس به پيشاني بيمار در مسيحيت.
مشحُون - پُر - مملو - انباشته شده - دور كرده شده - ايضاً مورد حقه و كينه.
مُشدّد - محكم شده - شديد شده - محكم و قوي - تشديد دار (به علامتِ _ّ)
مشرب - محل آشاميدن - محل آب خوردن - آب - چشمه - نفس غريزي - مجازاً در فارسي به ذوق و ميل - راه و روش - مسلك و طريقه ديني يا فلسفي يا اجتماعي نيز اطلاق مي شود (جمع: مشارِب).
مشرب - شُرب - شرب - شِرب - تشراب - (شرِب - يشربُ) آشاميدن.
مشربة - مشرُبة - محل آب خوردن - محل جمع شدن براي شُرب آشاميدني ( زمين سبز و پر گياه (جمع: مشارِب).
مِشربة - ظرف آبخوري (جمع: مشارِب) - در فارسي مشربة نيز تلفظ مي كنند.
مشرع - مشرعة - جاي ورود به آب - جاي دسترسي به آب - جاي آب خوردن (جمع: مشارِع).
مُشرِف - اِشراف دارنده - بر بالا رونده - از بالا نگاه و مراقبت كننده - از بالا تسلط و ديد دارنده.
مُشرّف - شرف يافته - معظم گرديده - عزّت و مجد يافته - سرافراز گرديده - شريف و معظّم.
مشرِق - محل اشراق و طلوع خورشيد - خاور - محلي كه خورشيد بر آن بتابد - كشورهاي شرقي (جمع: مشارِق).
مُشرِق - اِشراق كننده - پرتور افشان - آشكار - تابان.
مشرِقُ الاذكار - محل اشراقِ ادعيه و اذكار - معبد بهائي كه محل عبادت و مناجات و ذكر خداوند است (جمع: مشارِقُ الاذكار).
مشرِقان - مشرِقين - دو مشرق - مشرق و مغرب.
مُشرِك - كسي كه براي خداوند شريك فرض كند - كسي كه به خدايان متعدد عقيده داشته باشد.
مشرُوب - آب خورده - آشاميده شده - آشاميدني - هر نوشيدني.
مشرُوح - شرح داده شده - بسط و تفضيل يافته - شرحه شرحه شده (گوشت) - خوشحال و مسرور.
مشرُوطة - نوعي حكومت است كه در آن دولت مجري قانون و مسؤول مجلس ملي باشد و نمايندگان مجلس را ملت انتخاب كنند و قوانين مملكت رامجلس وضع و يا تصويب نمايد.
مشرُوع - شرعي - مطابق شرع - مجاز در شرع - مُسدّد (مستقيم و راست) - تأسيس يا اقدام مورد اراده - طرح اجرائي (جمع در معناي اخير: مشارِيع) - (به مشرُوعات و مشرُوعة نيز مراجعه شود).
مشروُعات - تأسيسات شرعيّه - امور مفيده و مطابق شرع - آنچه در شريعت تأسيس گردد.
مشرُوعة - مُشرّعة - (نيزه) راست كرده شده به سوي كسي.
مِشط - مُشط - مُشُط - شانه (كه بدان موي را شانه زنند) - (جمع: اشاط - مِشاط) - (مُشط معاني ديگر هم دارد).
مشعب - راه - طريق (جمع: مشاعِب).
مِشعب - متّه - سوراخ كن (جمع: مشاعِب).
مُشعبِذ - شعبده باز - تردست - حقّه زن - (اسم مفعول شعبذ - يُشعبِذُ - شعبذة) - شُعبدة را در عربي شعوذة ميگويند و فعل شعوذ با شعبذ به يك معني مي باشد.
مُشعِر - اِشعار دارنده - آگاه كننده - معلوم دارنده - ايضاً : شعار دهنده - شعار قرار دهنده.
مشعر - درختي كه به سايه آن پناه برند - درخت پر ساخ و برگ و سايه دار - محل قرباني و مناسك حجّ (جمع: مشاعِر) - در فارسي به معناي قوّه ادراك و شعور نيز نوشته اند.
مشعر الحرام - يا مُزدِلِفة محلي است كه حاجيان در مراجعت از عرفات، شب را در آنجا بمانند و نماز مغرب و عشاء و صبح را در آنجا اقامه كنند.
مُشعشع - تابيده و منتشر (نور) - ايضاً ممزوج و مخلوط - در فارسي روشن و تابان.
مشعل - قنديل - چراغ فتيله اي و شعله دار (جمع: مشاعِل) - ايضاً دسته اي كه بر سر آن ماده شعله ور باشد.
مشُوف - تابيده و منتشر (نور) - ايضاً ممزوج و مخلوط - در فارسي: روشن و تابان.
مشعُوف - شيفته و دلباخته - ديوانه - در فارسي به معناي شاد و خوشحال و مسرور نيز مصطلح است.
مشغل - محل اشتغال به كارهاي دستي و صنايع سبك - كارگاه حرفه ها و صنايع كوچك (جمع: مشاغِل).
مشغلة - آنچه كه انسان را مشغول بدارد - آنچه كه انسان را از امر ديگري باز دارد به خود مشغول سازد مانند كار - پيشه - گرفتاري... (جمع: مشاغِل).
مشغُوف - شيفته - به شدت علاقمند.
مشغُول - پرداخته و سرگرم به كار يا شغل يا هر امر ديگر - داراي شغل - غير راكد و در جريان معامله يا تجارت (پول و سرمايه) - اشتغال شده و داراي سكنه (خانه) - شوهر دار (زن).
مشغُولُ الذِّمّة - كسي دين و تعهد خود را انجام نداده - كسي كه دين يا تعهد يا گناه شخصي دگر بر عهده و افتاده باشد.
مُشفِّع - (اسم فاعل از تشفِيع) شفاعت كننده - پذيرنده شفاعت - زوج كننده عدد يا تعداد.
مُشفِق - مهرباني كننده - دلسوز و مهربان - خائف و بيمناك.
مُشقّة- مِحنت و سختي - رنج و لقب (جمع: مشاق: مشقّات).
مِشكاة - مِشكوة - چراغدان - محلي كه چراغ را در آن يا بر آن نهند (چه در ديوار و چه بر پايه و ستون) - چراغ.
مُشكِل - مُشكِلة - دشوار - سخت - كار دشوار و مغشوش (جمع: مشاكِل).
مشكُور - شكرگزاري شده - مورد شكر قرار گرفته - مورد سپاس - ايضاً: ستوده و پسنديده.
مِشكِين قلم - لقب جناب ميرزا حسين اصفهاني، خطّاط و خوشنويس مشهور بهائي است كه در ادرنه حضور حضرت بهاء الله مُشرّف گشتند و سپس به قبرس تبعيد شدند و بعد از آزادي به عكا به حضور مبارك شتافتند و سال هاي متمادي بسياري از آثار الهي را با خط زيباي خويش استنساخ نموده است.شرح احوال ايشان در تذ كرة الوفا مرقوم است.
مُشمئِز - بيزار - متنفر - كراهت دارنده.
مضمضه - صداي مار - سوت زدن مار.
مشمُول - شامل شده - عموم را فرا گرفته - دربر گرفته - نيك خوي و خوش اخلاق - بادِ شمال خورده - در فارسي به جواني كه قانوني خدمت نظام شامل حالش گردد نيز مشمول مي گويند.
مشمُولة - شراب - شراب سرد - سرد (شب) - بد و زشت (اخلاق) - باد شمال بر آن وزيده.
مشمُوم - آنچه با بوئيدن درك شود - بوئيدني - بوئيده شده - مشك - عطر.
مِشناء - مشناء - مورد بغض مردم - كسي كه به علت اعمالش او را دوست ندارد (به فتح ميم «مشناء»: قبيح و زشت).
مُشنِّع - تشنيع كننده - تقبيح كننده - بدخوانند و بد داننده (شخص يا حالت يا عملي را).
مُشنّع - تقبيح شده - بد خوانده شده - زشت و بد.
مشنُوء - مورد بعض و عداوت - دشمن داشته شده - مبغوض.
مشهد - محلّ حضور و اجتماع مردم - محل شهادت - مقتل (جمع: مشاهد) - ايضاً محضر مردم.
مشهدة - محضر مردم - محل حضور مردم.
مُشهِِّر - تشهير كننده - به امري مشهور و معروف كننده - شمشير از غلاف بيرون كشنده.
مشهُود - ديده شده - آنچه ديده شود - گواهي داده شده - روز جمعه - روز اجتماع مردم براي امري خاص - روز قيامت روز عرفه - نماز صبح...
مشهُور - شهرت يافته - معروف شده - شهير و نامدار - نشر گرديده - علني شده - از غلاف بركشيده (شمشير) - (جمع: مشاهِير).
مُشهِِيّ - برانگيزاننده ميل و اشتها - محرك شهوت.
مشُوب - (اسم مفعول از شاب - يشُوبُ - شوب) مخلوط و آميخته - آغشته و آلوده.
مشورت - در فارسي به معناي نظر خواهي از ديگري - راميزني و مُشاوره مصطلح است.
مشورة مشُورة - نصيحت - امر مورد مشاوره و شوري (جمع: مشُورات).
مُشوّش - در هم و شوريده - پريشان و آشفته - نامرتب و مغشوش (كلام).
مشُوف - مُزيّن - صيقلي و پر جلا (اسم مفعول از شاف - يشُوفُ - شوف).
مُشوِّق - به شوق آورنده - تشويق كننده (حق را «مشوّق اوّل» گفته اند).
مُشوِِّه - تقبيح كننده - عيب كننده - دگرگون كننده و زشت گرداننده - زشت روي و معيوب كننده.
مُشوّه - زشت و دگرگون شده - تقبيح شده - معيوب - زشت - قبيح.
مُشوِيّ - سرخ و بريان شده - كباب شده - گرم شده (آب).
مشي - تِمشاء - (مشي - يمشِي) راه رفتن - قدم برداشتن - قدم زدن - هدايت شدن.
مشِيئة - غير از معاني مصدري - اراده.
مشِيئة - شيئي - مشاءة - مشائِيّة - (شاء -يشاءُ) خواستن - اراده كردن - مقدّر كردن (از طرف خداوند).
مشِيب - شيب - شيبة - (شاب - يشِيبُ) سفيد شدن موي سر - سفيد شدن مو - به كنايه: پير شدن.
مشِيّت - نام يازدهمين ماه تقويم بهائي است كه از روز 5 مهر مطابق 27 سپتامبر آغاز مي شود.
مشِيّت - همان مشِيئه - عربي است به معناي - اراده - خواسته - اراده الهي - در اصطلاح حكماء هر يك از ممكنات مركب است از «وجود» و «ماهيّت» - «مشيّت» خواستنِ «ماهيّت» آنست و «اراده» «خواستن» وجودِ آن.
مشِيّتِ اولي - در مقامي منظور مظهر الهي است مانندِ من فم مشيّة الاولي يعني از لسان مظهر الهي.
مشِيّتِ اوّلِيّة - همان مشيّت اولي و در اصطلاح حكماء «اول صادر» يا «عقل اول» يا كلمه «اوليه» است (به ذيل كلمةالله نيز مراجعه شود.
مشِيج - مختلط و در هم آميخته (جمع: امشاج).
مُشيِّد -بنا كننده - بر پادارنده -اندود كننده با گچ ونظائرآن
مشيّد - مشِيد - برافراشته و بلند (بنا) - اندود شده با گچ و نظائر آن.
مشِيد - برافراشته و رفيع (ساختمان) - بنا شده - گچ و آهك ماليده شده.
مُشيِر - اشاره كننده - دلالت كننده - نصيحت كننده - بيان كننده صلاح و صواب (اسم فاعل اشار - يشيرُ - اِشارة مي باشد و اشارة در عربي به غير از معناي نشان دادن برمز با انگشت يا چشم و برو و قلم... به معناي دلالت كردن - صلاح و صواب را بيان كردن و نمودن -نصيحت كردن -عسل گرفتن از كندو مي باشد.
مُشِير - در مراتب و درجات حكومتي مقامي بالاتر از وزير و در درجات نظامي درجه اي طراز مارشال مي باشد.
مُشِيرُ الدّولة - لقب ميرزاحسين خان سفير ايران در عثماني است كه عامل سرگوني هاي آن حضرت از بغداد تا عكّا گرديد.
مصائِب - مصاوِب - مُصِيبات - بليّات - سختي ها - حوادث ناگوار - بلاها (مفرد: مُصِيبت).
مصائِد - مصايِد - دام ها - آنچه بدان صيد كنند (مفرد: مصِيدة).
مصائِر - مصايِر - عواقب امور - (به مصِير نيز مراجعه شود).
مصاب - به مصبّ رجوع شود.
مُصاب - صواب دانسته شده - راست و درست - صحيح و صواب - به هدف رسيده - از ريشه كنده شده - مصيبت ديده - دچار سختي و بلائي گرديده - شدت و سختي - مصيبت و بليه - ابتلاء.
مُصابة - بليّه و مشقت - مصيبت.
مُصابرة - صِبار - (صابر - يُصابِرُ) صبر كردن - در صبر فائق گشتن - صبر و شكيبائي (مُصابره).
مصابِيح - چراغ ها (مفرد: مِصباح).
مصابِيحُ السّماء - ستارگان.
مُصاحِب - دوستي كننده - مرافقت كننده - يار و همدم - در فارسي به معناي هم صحبت نيز مصطلح است.
مُصاحبة - صِحاب - (صاحب - يُصاحِبُ) با يكديگر دوستي و رفاقت نمودن - ايضاً در فارسي صحبت كردن با يكديگر.
مصاحِف - كتاب ها - اصطلاحاً از صدر اسلام: قرآن ها (مفرد: مُصحف).
مصادِر - محل هاي صدور - صادر شده ها (مفرد: مصدر).
مصادِرِ امِريّة - در مقامي منظور انبياي الهي و مظاهر مقدسه هستند كه مصدر و مطلع تعاليم و اوامر الهي هستند.
مُصادرة - (صادر - يُصادِرُ) - طلب كردن (مالي را) - اموال كسي را به زور گرفتن و صاحب شدن (معمولاً از طرف دولت) - تصاحب اموال يك فرد يا مؤسسه يا جامعه و استفاده كردن يا فروختن آنها و يا ضبط موقت اموال تا زمان تأويه بدهي و دين.
مُصادره علي المطلُوب - قياس و استدلال به امري است كه خود محتاج اثبات باشد و يا نتيجه را مقدمه و يا جزئي از قياس قرار دادن و يا مدّعا را دليل قرار دادن كه طبعا رويه صحيحي در استدلال نيست و مغالطه مي باشد.
مُصادِف - برخورد كننده (با شخصي) - روبرو شونده (به طور اتفاقي) - ايضاً: روبرو و در مُحاذاة واقع شونده.
مُصادفة - (صادف - يُصادِفُ) روبرو و در مُحاذات قرار گرفتن - برخورد كردن - روبرو واقع شدن.
مُصادقة - (صادق - يُصادِقُ) با يكديگر اخلاص ورزيدن و دوستي كردن - از روي اخلاص دوست شدن يا نصيحت كردن.
مُصادِم - ضربت زننده به يكديگر - با ضرب برخورد كننده - به هم خورنده و يكديگر را دفع كننده.
مُصادمة-صِدام ( صادم - يُصادِمُ) به هم خوردن و ضربه زدن - تصادم كردن - برخورد كردن به يكديگر و صدمه زدن.
مصادِيق - در فارسي در جمع مصداق و به معناي گواه هاي صحت و موارد وقوع و شواهد تحقق مصطلح است.
مُصارِع - كشتي گير - جنگجوي تن به تن.
مصارِع - محل هاي مقاتله و كشتار در جنگ - محل هاي بر زمين انداختن (مفرد: مصرع).
مُصارعة - بازيِ (ورزشِ) كُشتِي - (مُصارِعةُ الحُرّة: كُشتي آزاد) - (مُصارِعةُ السِّيران: گاو بازي).
مُصارعة - صِراع - (صارع - يُصارِعُ) كشتي گرفتن - غلبه كردن و به زمين زدن در كشتي - كوشيدن براي زمين زدن.
مصارِف - در فارسي جمع مصرف و به معناي محل هاي خرج و هزينه ها مصطلح است.
مصارِف - بانك ها (به عربي بانك را بنك نيز مي گويند) - (مفرد: مصرِف).
مُصارمة - (صارم - يُصارِمُ) بُرِيدن - قطع كردن.
مصارِيع - دو نيمه يا لنگه هاي در - مِصراع ها يا نيم بيتي هاي شعر (مفرد: مِصراع) مجازاً: درها.
مصارِيف - مصرُوفات - صرف شده ها - مصرف شده ها - هزينه ها و خرج ها - انفاق شده ها - خالص ها و ناب ها (آشاميدني ها و غيره) - (مفرد: مصرُوف).
مُصاص - مُصامِص - خالص و پاك -اصيل.
مصاطِب - سكّوها - كرسي ها - محل هاي قدري مرتفع از زمين براي نشستن (مفرد: مصطبة).
مصاعب - مشقات - شدائد - سختي ها - صعوبت ها (ايضاً جمع مُصعب به معاني غير مصطلح در فارسي نيز مي باشد).
مصاف - محل هاي كارزارد نبردِ صف هاي جنگي - محل صفوف رزمي - محل هاي صف بستن و آرايش نظامي در قديم (مفرد: مصف) - ايضاً در فارسي: جنگ و نبرد و برخورد رزمي.
مُصافاة - (صافي - يُصافِي) دوستي پاك و ببي شائبه داشتن - خالص شدن در دوستي و مودّت.
مُصافحة -صِفاح (صافح - يُصافِحُ) با يكديگر دست دادن به هنگام ملاقات - دست يكديگر را فشردن ضمن تحيّت.
مصالِح - منافع - آنچه كه به صلاح باشد - آنچه كه موجب سود حقيقي و حسن عاقبت باشد (مفرد: مصلحة - ايضاً در فارسي به معناي لوازم و مواد مورد نياز براي كار نيز مصطلح است.
مُصالِح - مُصالحه كننده - صلح كننده - كسي كه مالي يا ملكي را در معامله صلح واگذار مي كند (بر خلافِ متصالح كه طرف قبول كننده و راضي شونده به صُلح است).
مُصالحة - صِلاح - (صالح - يُصالِحُ) صلح كردن با يكديگر - سازش كردن - موافقت كردن.
مصانِع - كارخانه ها - كارگاههاي صنعتي - آبگيرهاي باران (مفرد: مصنع).
مُصاهرة - (صاهر - يُصاهِرُ) دامادخانواده اي شدن يا داماد گرفتن (صِهر به معناي داماد است) يا زن گرفتن يا زن دادن (قومي به قومي) - از راه ازدواج و دامادي قوم و خويش شدن.
مصايِد - به مصائِد مراجعه شود.
مصبّ - محل ريختن رودخانه به دريا - محل ريختن آب - محل تجمع بر آب (جمع: مصابّ).
مِصباح - چراغ - سِراج - قدح بزرگ (جمع: مصابِيح).
مُصبِح - شونده - صبح كننده - وارد شونده در صبح - برخيزنده در صبح - ظاهر شونده - روشن شونده (چراغ).
مِصبح - چراغ - قدح بزرگ - مصباح (جمع: مصابِح).
مصبغة - كارگاه رنگرزي - محل رنگ زدن.
مصبُوب - ريخته شده... (اسم مفعول صبّ مي باشد به صبّ و صبابة نيز مراجه شود).
مصبُوغ - رنگ شده.
مُصحِت - ساكت كننده - سكوت كننده.
مُصحِّح - تصحيح كننده - اصلاح كننده غلطهاي كتاب يا هر نوشته ديگر - شفا دهنده - صحّت بخشنده.
مُصحِّف - كلمه يا كلامي را غير صحيح و يا به معناي غير حقيقي ذكر كننده - غلط خواننده - خطا كننده در قرائت.
مُصحف - كتاب - مُجلّدي از چند صحيفه يا جزوه يا مقاله - قرآن (حافظين قرآن متعدد بودند، هفت نفر از مشاهير ايشان عبارت بودند از حضرت علي -عثمان بن عفّان -زيدبن ثابت - عبدالله بن مسعود - ابوموسي اشعري - ابودرداء - ابي بن كعب و قرآن هاي آنها را مُصحف مي گفت. نقل از رساله اسلام و مذاهب آن ( جمع : مصاحف)
مصحُوب - دوست و معاشر - يار و رفيق.
مصحُوبة - مُونّت مصحوب - به معناي قرينه و همسر نيز اصطلاح گرديده است.
مصد - شدّت گرما - شدّت سرما - باران.
مِصداق - هر آنچه كه صدقِ كلام يا مطلبي را تائيد كند - آنچه كه برابر كلام يا مطلب گفته شده واقع گردد - گواه راستي - شاهد و دليل درستي.
مُصدّر - عنوان شده - شروع شده - مقدمه و در صدر قرار گرفته - در صدر و بالاي مجلس نشانيده شده - صدرنشين - ايضاً عظيم صدر - سخت سينه - مرد سخت و قوي دل - شير - گرگ - اسب و پيشرو.
مصدر - غير از معاني مصدري - محل صدور - سرچشمه - جاي بازگشتن - كلمه اي كه بر عمل و حالتي بدون قيد زمان دلالت كند مثل خواندن - ديدن... (جمع: مصادِر).
مصدر - صدر - (صدر - يصدُرُ و يصدِرُ) بازگشتن - بازگردانيدن - منتهي شدن.
مُصدِّع - سردرد آور - موجب صُداع و سردرد.
مُصدّق - تصديق شده - معتبر و صحيح شمرده شده.
مُصدِّق - تصديق كننده - اعتراف كننده به صدق و صحت امري - معتبر شمارنده كلام يا مطلبي.
مصدُوم - صدمه ديده - مضروب و آسيب ديده.
مُصِّر - اِصرار كننده - ثابت و پا فشاري كننده.
مِصر - شهر - ناحيه - منطقه - سرحد - فاصله و حجاب در بين دو شيء - خاك سرخ (جمع: امصار - مُصُور).
مِصر Egypt- كشور باستاني در شمال شرقي آفريقاست كه حضرت يوسف در آنجا به زندان افتادند و بعد عزيز مصر شدند و حضرت موسي قوم بني اسرائيل را از آن اقليم خارج ساختند و به اراضي مقدسه بردند امروزه كشوريست جمهوري با يك ميليون كيلومتر مربع مساحت و بيش از 35 ميليون جمعيت.
مِصرُ العماء - در مقامي به شهر حقيقت تعبير شده است.
مِصراع - نيمه يا يك لنگه در - نيم بيتي - هر نيمه هر خط شعر (جمع: مصارِيُع).
مِصران - منظور دو شهر كوفه و بصره است.
مُصرّح - تصريح شده -واضح شده - آشكار.
مُصرِخ - فريادرس - ياري كننده.
مصرع - به مصارِع مراجعه شود.
مصرِف - بانك و هر موسسه اي نظير آن (جمع: مصارِف) - ايضاً: محل انصراف - محل بازگشت.
مصرف - در فارسي به معناي محل خرج - خرج و هزينه مُصطلح است.
مصرُوع - صرع زده - مبتلا به بيماري صرع - به خاك افتاده - به كنايه: مدهوش و بيهوش.
مصرُوف - صرف شده - تبديل گرديده (پول) - ايضاً به مصرف رسيده.
مُصطاد - (اسم فاعل اِصطاد - يصطادُ - اِسطِياد از ريشه صيد است) به دام اندازه شكار - كشنده شكار - ايضاً: محل صيد - صيّاد - تور صيد - شير (حيوان).
مِصطبة - سكّو براي نشستن - مكان قدري مرتفع از زمين براي نشستن (جمع: مصاطِب).
مُصطفوِي - منسوب به مُصطفي - منسوب به حضرت رسول (اين طرز كلمه منسوب با اضافه كردن واو قبل از ياء مثل مرتضوي و يا مصطفوي، مصطلح در فارسي مي باشد).
مُصطفي - برگزيده - لقب حضرت محمد رسول الله.
مُصطلح - هر كلمه يا معنائي كه نزد جماعتي از مردم به تلفظ يا معنائي خاص و غير از تلفظ يا معناي اصلي و ريشه اي متداول و مقبول باشد - مورد اتفاق و قبول همه - اِصطِلاح شده - مورد اصطلاح.
مُصطلي - شعله ور - مشتعل.
مُصطلي - شعله كشنده - مشتعل شونده.
مِصعد - بالابر - آسانسور (جمع: مصاعِد).
مُصغّر - كوچك شده - حقير شده - اسمي كه بر كوچك دلالت كند مثل پسرك - مرغك - باغچه و درياچه در فارسي، در عربي بر وزن فُعيل ساخته مي شود مثل حُسين و شُميس كه مُصغّر حسن و شمس مي باشند.
مصف - محل چنگ و نبرد صف هاي رزمي - محل استقرار صفوف جنگي (جمع: مصاف).
مِصفاة - صافي (توري يا فلزي ياجنس ديگر) - (جمع: مصافِي).
مُصفّحة - شمشير پهن - زرده پوش جنگي (جمع: مُصفّحات).
مُصفِّر - زرد شده - زرد.
مصفُوح - پهن شده - عريض - در گذشته و عفو گرديده (خطايا و گناهان) - نظر گرديده.
مصفُوف - صف بسته - صف كشيده - به صف - باريك و دراز بريده شده (گوشت).
مُصفّي - تصفيه شده - صاف و خالص گرديده - خالص و بي غش.
مِصقع - فصيح و بليغ - خوش صدا - با صداي بلند (جمع: مصاقِع).
مِصقل - فصيح و بليغ (جمع: مصاقِل).
مصقُول - صيقلي شده - جلا داده شده - مهذّب و پاكيزه.
مصكُوكات - مسكوكات - سكه ها - پول هاي سكه اي.
مُصلِح - اصلاح كننده - آشتي دهنده - به صلاح آورنده - صالح گرداننده - نيكي كننده.
مصلحت - آنچه كه به صلاح باشد - آنچه كه موجب سود حقيقي و حسن عاقبت گردد - سود و نفع (جمع: مصالِح).
مصلُوب - به صليب كشيده شده - به دار آويخته.
مُصلِّي - نمازگزار - نمازخوان.
مُصلّي - محل نماز - جاي نماز خواندن - محل نماز جماعت كه گاهي خارج از شهر مي باشد.
مُصمت - ساكت - ميان پُر - بسته (در) - بدون درز و شكاف - يك رنگ (لباس - اسب) - مُتمّم.
مُصمّت - متمم - كامل و تمام - سكوت كرده - ساكت گردانيده - ميان پُر (توپُر) گردانيده.
مُصمِّت - سكوت كننده - ساكت كننده...
مُصمِّم - با عزم - تصميم گيرنده (غير مُتردِّد) - گذرنده از استخوان (شمشير) - قاطع در امور (در فارسي مُصمّم گويند).
مصنع - كارخانه - آبگير باران (جمع: مصانِع).
مُصنّف - تأليف شده (كتاب) - كتابِ تصنيف شده (جمع: مصنّفات).
مُصنِّف - گرد آورنده و تنظيم دهنده (كتاب) - مُؤلِّف - (در فارسي به نويسنده اي مي گويند كه خود خالق مطالب و مضامين و يا مُبتكر در اِنشاء و تحرير باشد نه گرد آورنده و تأليف دهنده مطالب) - صنف صنف كننده.
مصنُوع - ساخته شده.
مصُوب - (اسم مفعول صاب - يصُوبُ - صوب) ريخته شده - فرود آمده و نازل شده - اصابت كرده.
مِصوب - كفگير - مِغرفة (وسيله اي مانند قاشق ولي بزرگ و بلند كه با آن غذا مي كشند و مي ريزند) جمع: مصاوِب.
مُصوِّب - تصويب كننده - صحيح و صواب شمرنده - تصحيح كننده.
مُصوّب - تصحيح شده - تصويب شده - صحيح و صواب شمرده شده.
مُصوِّت - صدا كننده - بانگ برآورنده - صدا دار يا پر صدا (كننده).
مُصوّر - نقاشي شده - تصوير گرديده - رسم شده - به دقت وصف گرديده - نقشه و خريطه.
مُصوِّر - تصوير كننده - نقاش - صورتگر - رسم كننده - شكل دهنده و صورت بخشنده (از اسماءُ الله است).
مُصوِّرُ الكائِنات - صورتگر كائنات - شكل دهنده و صورت بخشنده كائنات كه منظور حضرت آفريدگار است.
مصُون - (اسم مفعول از صان - يصُونُ - صون) حفظ كرده شده - صيانت گشته - محفوظ.
مصُونِيّت - مصطلح در فارسي به معناي مصون و محفوظ بودن - با مختصر تفاوت معني در پزشكي نيز مصطلح است.
مُصِيب - (اسم فاعل از اِصابة) به هدف خورنده و اصابت كننده - راست و درست گوينده - صواب و صحيح عمل كننده - صواب داننده - از ريشه بر كننده...
مُصِيبت - بلِيّة - هر حادثه ناگوار - صختي و شدت و هر واقعه مكروه (جمع: مصائِب - مصاوِب - مُصِيبات).
مُصِيبت نامه - اثر منظور شيخ فريدالدين عطّار است كه حدود هفت هزار بيت در مثنوي دارد.
مصِيد - مصِيدة - دام صيادان - آنچه بدان صيد كنند (جمع: مصائد - مصايد).
مصِير - روده - معي (جمع: مُصران - امصِرة - جمع الجمع: مصارِين).
مصِير - غير از معاني مصدري - آخرِكار - عاقبت امر (جمع: مصائِر - مصايِر).
مصِِير - صير - صيُرورة - (صار - يصِِير) شدن - گشتن - تحول يافتن - منجر شدن - منتهي گشتن - رسيدن - راجع شدن.
مصِيف - جاي تابستاني - يلاق - باران تابستاني خورده.
مضاء - (مضي - يمضِي) بُريدن - قطع كردن (شمشير و غيره).
مضابِث - پنجه ها و چنگال ها - مخالب.
مضاجِع - خوابگاه ها - بسترها (مفرد: مضجع).
مُضاجعة - (ضاجع - يُضاجِعُ) هم بستر شده - با هم خوابيدن - ملازم شدنِ (غم و اندوه غيره).
مُضاحكة - (ضاحك - يُضاحِكُ) با هم خنديدن - با يكديگر خنده زدن - در خنده سبقت گرفتن.
مُضادة - (ضادّ - يُضادُّ) مخالفت كردن با ديگري - ضديّت نمودن با يكديگر - ضد هم قرار دادن.
مضارّ - ضررها - زيان ها - آزارها (مفرد: مضرّة).
مُضارِب - زننده - مضروب سازنده - كسي كه با مال ديگري برابر قرار داد تجارت كند.
مُضاربة - (ضارب - يُضارِبُ) يكديگر را زدن و مضروب ساختن - با مال كسي تجارت كردن كه سود حاصله را برابر قرار داد تقسيم نمايند.
مُضارِع - شبيه شونده - مشابه و همانند - در دستور زبان منظور زمان حال و مستقبل است.
مُضاعف - دو برابر - دوچندان.
مُضاعفة - (ضاعف - يُضاعِفُ) دو برابر كردن.
مُضاف - نسبت داده شده - اضافه گرديده (مثل اسمي كه به اسم ديگر اضافه شده باشد و اسم دوم را مضاف اليه گويند كه به همين علت مجرور است) - محاصره شده (در جنگ) - خود را به قومي نسبت دهنده - خائف.
مضافة - محل ضيافت - جاي ميهماني.
مُضافرة - (ضافر - يُضافِرُ) به يكديگر كمك كردن - ياري نمودن به يكديگر.
مضامِين - محتوي ها - درون ها - معاني - مفاهيم - فحواها - نامه هاي سفارشي (ضمانت پستي) - (مفرد: مضمُون).
مُضاهاة - (ضاهي - يُضاهِي) شبيه و مانند چيزي گشتن - مشابه شدن.
مضايِق - تنگناها - تنگي ها - سختي ها (در امور و اماكن) - تنگه ها (بُغازها) بغاز يا تنگه قسمتي از درياست كه بين دو خشكي قرار گرفته (مفرد: مضِيق).
مُضايقة - (ضايق - يُضايِقُ) سخت گرفتن بر ديگري (بر خلاف مُسامحة) - با سختگيري و شدّت معامله و رفتار كردن - در فارسي به معناي دريغ داشتن و خودداري كردن از دادن يك شيء و يا اجراي خواسته اي نيز مصطلح است.
مضبُوط - ضبط شده - حفظ گرديده - تصحيح گرديده (كتاب) - مُتقن گرديده.
مضجع - بِستر - خوابگاه - به كنايه: قبر و آرامگاه - (جمع: مضاجِع).
مضحكة - در فارسي به معناي مايه خنده - مورد خنده مردم مصطلح است.
مُضحِم - (اسم فاعل از اِفحام) - ساكت كننده با دليل - قانع كننده - بازدارنده از كار و نشاط (غم).
مُضِرّ - (اسم فاعل از اِضرار) ضرر زننده - زيان رساننده - ضرير يا كور شونده - مجبور كننده.
مضِر - مِضر - هدر - بيهوده - (خضِراً مضِراً يا خِضراًمِضراً يعني به هدر).
مِضراب - به شدت زننده - بسيار زننده - وسيله زدن - زخمه تار و رباب (وسيله كوچكي به اندازه بند انگشت كه بر تارهاي تار و رباب زننده و به فارسي هم مضراب گويند) - (جمع: مضارِيب).
مضرّات - به مضرّة مراجعه گردد.
مضرب - لبه تيز شمشير - استخواني كه داراي مغز است (جمع: مضارِب).
مِضرب - به شدت زننده - بسيار زننده - خيمه بزرگ - وسيله زدن (مثل راكت تنيس و غيره...) - (جمع: مضارِب).
مضرِب - محل زدن يا موقع زدن - لبه تيز شمشير - اصل - حاصلضرب دو عدد (در فارسي مضرب گويند) - (جمع: مضارِب).
مضرّة - مضرّت - ضرر - زيان - آزاد (جمع: مضارّ - مضرّات).
مُضرّس - دندانه دار - داراي خطوط و نقش هاي فرو رفته و برجسته و دندانه اي - سختي كشيده و مجرّب - آزموده شده از بلايا و سختي هاي روزگار.
مُضرِم - آتش افروز - مشتعل كننده.
مضرُوب - كتك خورده - زده شده - ضرب شده (مفعول ضرب است به معاني ضرب توجه گردد).
مضرور - ضرر ديده - ضرر كرده - ضرر رسيده.
مُضطرّ - محتاج و حاجتمند گرديده - مُلتجي گشته - بيچاره و محتاج (اسم مفعول از اِضطِرار از ريشه ضرّ).
مضطرِب - متحرك - در جنبش - تكان خورنده - موّاج (دريا) - مختل و پريشان (امور) - مُتغيِّر و منقلب - مرتكب - مُنضجِر - زننده (ضارب) - در فارسي بيشتر به معناي آشفته - نگران و در تشويش مصطلح است.
مُضطرِم - فروزان - سوزان - شعله ور.
مُضطهد - مورد قهر و آزار واقع شده - ستمديده - ظلم ديده و رنج كشيده و اذيت شده (به سبب دين يا مذهب). ( اسم مفعول از اضطِهاد از ريشه ضهد مي باشد)
مُضعِف - ضعيف كننده - ناتوان كننده - دو برابر كننده - مُضاعِف كننده.
مضغ - (مضغ - يمضُغُ و يمضغُ) چرخاندن غذا در دهان به وسيله زبان - چرخاندن كلام در دهان و واضح بيان نكردن آن (در فارسي به معناي جويدن نيز مصطلح است).
مُضغة - يك قطعه گوشت - تكه اي گوشت يا نظير آن كه در دهان مضغ گردد (جمع: مُضغ) - ايضاً مرحله سوم از مراحل اوليه جنين (به اصطلاح قدماء اول نُطفة است بعد علقة و بعد مُضغة).
مُضِلّ - گمراه كننده - آنكه سبب گمراهي شود (خلاف هادي) - سراب.
مُضِلّ - (اسم فاعل از اِظلال) سايه انداز - سايه دار شونده - در سايه خويش گيرنده - كسي كه سايه اش امتداد يابد.
مضلّة - مضِلّة - انحراف از راستي و رستگاري - گمراهي - محل گمراهي (جمع: مضلات).
مِضمار - ميدان اسب دواني - ميدان مسابقات - به كنايه و تشبيه ميدان عمل و اقدام مثل مضمار طبّ - مضمارخدمت - مضمار تبليغ - مضمار سياست و غيره (جمع: مضامِير).
مُضمحِلّ - مُنحلّ و متلاشي شونده - تحليل رونده - كم و ضعيف شونده - زائل شونده - نابود شونده.
مُضمر - در ضمير نگاهداشته شده - نهان داشته شده - پوشيده و پنهان - لاغر گرديده.
مضمضًة - صداي مار - سوت زدن مار
مضمضة - (مضمض - يُمضمِضُ) در دهان گردانيدن (آب يا هر مايع ديگر را به منظور مزه كردن يا دهان شويه) - شستن (لباس، ظروف و غيره را).
مُضمّن - در ضمن قرار گرفته - در ضمن دارنده - با تضمين شعري.
مضمُوم - مُنضم شده - اضافه گرديده - حرفي كه حركت پيش يا ضمه (_ُ) دارد - كلمه اي كه حرف آخرش صداي پيش يا ضمه دارد.
مُضِي - مُضُو - (مضي - يمضِي، يمضُو) رفتن - گذشتن - در گذشتن.
مُضِيء - مُضِيئة - نور دهنده - روشني بخش (اسم فاعل از اِضائه مي باشد).
مضِيف - مضِيفة - غم و همّ - حزن و اندوه (جمع: مضايِف).
مضيف - مضيفة - جاي ميهماني - محل ضيافت (جمع: مضايِف).
مُضِيفة - ميهماندار هواپيما - غم وحزن.
مضِيق - جاي تنگ - كار سخت - تنگي و سختي - بغاز يا تنگه يا قسمتي از دريا بين دو خشكي (جمع: مضايِق).
مضِيقة - مصطلح در فارسي و به معناي تنگنا - كار دشوار - تنگي و سختي.
مطّ - (مطّ - يمُطُّ) دراز و كشيده نمودن - كشيده و باز كردن - ممدود كردن.
مطا - پُشت (جمع: امطاء).
مطا - (مطّ - يمُطُّ) دراز و كشيده نمودن - كشيده و باز كردن - ممدود كردن.
مطابِخ - به مطبخ و مِطبخ مراجعه شود.
مطابِع - چاپخانه ها - وسائل چاپ (مفرد: مطبعة - مِطبعة).
مُطابقة- (طابق - يُطابِقُ) موافقت كردن - مساعدت كردن - طبقه طبقه كردن - مثل و شبيه يكديگر نمودن - برابر هم نمودن - اقرار كردن (به عقيده يا ديانتي) - بالاي هم قرار دادن و طبقه نمودن.
مطاحِن - آسياب ها.
مطار - فرودگاه (شامل باندهاي فرود و پروازِ هواپيماها و بناهاي مربوطه).
مُطارحه - (طارح - يُطارِحُ) مناظره و مبادله كردن (با كلام يا شعر يا نوا) - پرسش كردن و پاسخ دادن.
مطارِد - قسمت وسط در راه ها و جاده ها - نيزه هاي كوچك (مفرد: مِطرد - مِطردة - مطردة).
مُطاردة - (طارد - يُطارِدُ) هجوم بردن - حمله كردن براي گرفتن.
مطارِف - لباس هاي ابريشمي با زردوزي - لباس هاي فاخر (مفرد: مِطرف - مُطرف).
مطارِق - چكّش ها - پُتك ها - ايضاً چوبهائي كه بدان پشم يا پنبه زنند (مفرد: مِطرقة).
مطارِنة - مطارِين - يكي از درجات روحانيه كليسا - درجه اي پائين تر از بطريك يا اسقف اعظم (مفرد: مِطران - مطران).
مُطاع - اطاعت شده - شخص يا حكم مورد اطاعت - شخص يا هر امري كه از او اطاعت نمايند.
مُطاعِم - محل هاي غذاخوري - رستوران ها - ايضاً: غذاها و خوراكي ها (مفرد: مطعم).
مُطاعنة - طِعان - (طاعن - يُطاعِنُ) به يكديگر نيزه زدن - به يكديگر طعنه زدن.
مطاعِيم - اشخاصي كه بسيار ميهماني و طعام دهند - ايضاً اشخاص پُر خور (مفرد: مِطعام).
مطاف - محلّ طواف.
مطافُ الاُمم - به «قلبُ العالم» مراجعه شود.
مطافُ الرُّسُل يا مطافُ الرُسلِين - از القاب حضرت بهاء الله است.
مطافِ ملاءِ اعلي - روضه مباركه قبله اهل بهاء مي باشد.
مطّال - آهنگر و شمشير ساز.
مُطالِب - در اصطلاح فارسي درخواست كننده - طلب كننده (اسم فاعل از مُطالبة).
مطالِب - مسائل علمي - مقاصد - موارد طلب - طلب ها و خواسته ها (مفرد: مطلب).
مُطالبة - طِلاب - (طالب - يُطالِبُ) شيء يا شخص يا امري را طلب نمودن و يا خواستن.
مطالِع - محل هاي طلوع - محل هاط ظهور (مفرد: مطلع - مطلِع).
مطالِع اِثبات - در مقامي منظور مومنين مي باشند.
مطالِعُ النوار - نام كتاب تاريخ جنابِ نبيل زرندي است كه به شرف ترجمه مبارك حضرت ولي امرالله فائز شده است.
مطالِعِ عِزّت - در وصف انبياي الهي آمده كه محل هاي طلوع عزّت الهيّه مي باشند.
مطالع نورِ ازليّه - انبياي الهيّه مي باشند.
مُطالعة - طِلاع - (طالع - يُطالِعُ) خواندن كتاب يا هر نوشته اي - با دقت نگريستن و توجه نمودن براي فهميدن و پي بردن - مطلع ساختن ديگري.
مطامِع - به كلمه مطمع مراجعه شود.
مطاوِح - محل هاي هلاك - مهالك
مطاوِد - بيابان هاي دور و دراز - صحراهاي بعيده (مفرد: مطادة).
مطاوِد - محل هاي پر خوف و خطر.
مُطاوِع - موافق و مطيع - سازگار و فرمانبردار.
مُطاوعة - (طاوع - يُطاوِعُ) موافقت كردن - قبول كردن و اطاعت نمودن - قبول كردنِ اثر و نتيجه هر فعل - مورد وقوع فعل يا عمل واقع شدن.
مطاوِي - محتويات - درون ها - حلقه ها و بندهاي استوانه اي مثل حلقه هاي روي پوست بعضي از مارها يا حلقه هاي روده و غيره (مفرد، يا صحيح تر، واحدِ آن: مطوي مي باشد).
مطايا - مالهاي سواري از هر نوع مانند اسب و قاطر و الاغ و شتر - (مفرد: مطِيّة).
مطايبة - (طايب - يُطايِبُ) شوخي و مزاح كردن.
مطبّ - (اسم مكان از طبّ - يطُبُّ) محل طبابت - محل مداوا.
مِطبخ- وسيله ي آشپزي - آلت طبخ ( جمع : مطابخ)
مطبخ - آشپزخانه - محل طبّاخي و آشپزي - مكتب آشپزي ( مثل مطبخ شرقي - مطبخ غربي و غيره ) (جمع: مطابِخ).
مِطبعة - هر دستگاه چاپ - هر آلت يا وسيله طبع (جمع: مطابِع).
مطبعة - مطبع - چاپخانه با ماشين هاي چاپ (جمع: مطابِع).
مُطبّق - (مفعول تطبيق) منتشر و پخش (آوازه - شهرت...) - پوشيده يا پوشانيده (مثل آسمان به وسيله ابر يا زمين از آب) - نافذ شده (قانون) - مُصاب (حكم)... - در فارسي: تو در تو و طبقه طبقه.
مُطبِق - زندان زير زميني - حُمّي المُطبِقة: تبي كه شبانه روز بماند و قطع نشود (به همين جهت بيماري تيفوئيد را مُطبِقة نيز ناميده اند) - سنهٌ مُطبِقه: سال سخت و شديد.
مُطبِقات - سختي ها و بلاياي بزرگ - مصائب و بليّات.
مُطبِقة - به مُطبِق مراجعه شود.
مطبُوع - از روي طبع و فطرت - موافق طبع - طبع شده (چاپ گرديده).
مطبُوعات - كتب و آثار طبع شده - در فارسي به روزنامه ها و مجلات نيز به طور خاص اطلاق مي گردد.
مطحنة - آسياخانه (جمع: مطاحِن).
مِطحنة - دستگاهِ آسياب (جمع: مطاحِن).
مُطحِّي - روئيده بر سطح زمين (گياه و سبزه).
مطر - باران (جمع: امطار).
مطِر - باران - باران دار.
مطر - مطر - (مطر - يمطُرُ) باريدن - باران آمدن - باران خوردن (مطر با مصادر مختلفه معاني ديگر دارد).
مِطران - مقام عالي كشيشي (پائين تر از درجه كاردينال يا بطريريك يا اسقف اعظم) - (جمع: مطارِنة).
مُطرِب - به طرف آورنده - رامشگر (اسم فاعل از اِطراب).
مطرة - مطِرة - مطرة - مُطر - خوي و عادت (هر يك معاني ديگر هم دارد).
مطرح - محل طرح - محل افتادن هر پرتاب شده - مكان بعيد - فرش - در حرف فارسي به معاني «مورد بحث» و «مورد توجه» و «در ميان گذاشته» نيز مصطلح است.
مِطرح - دور پرتاب (نيزه) - بلند و دراز - دور نظر - دورنگر.
مُطّرِد - (اسم مفعول از تطرِيد) به شدت طرد و دور گرديده - محدود و كشيده شده - دراز و طولاني (روز).
مُطّرِد - (اسم فاعل از اِطِّراد) متتابع - متسلسل - پياپي آينده - روان و جاري - عام و عمومي (از قواعد).
مِطردة - مطردة - وسط طريق - وسط راه (جمع: مطارِد).
مُطرّز - مُزّيّن - آراسته و زينت يافته - داراي نقش و نگارهاي زينتي.
مُطّرِز - زينت بخش - كسي كه كارش تزيين كردن يا نقش و نگار دادن به جامه است.
مُطرِف - نوآور - تازه و شگفت - مال نو و تازه بدست آمده (اسم فاعل از اِطراف مي باشد).
مِطرف - مُطرف - لباس خز يا ابريشمين با تزيينات و علائم (جمع: مطارِف).
مِطرق - مِطرقة - به مطارِق مراجعه شود.
مطرُوح - طرح شده - بر خاك افكنده - افكنده شده - انداخته شده - افتاده و حذف شده.
مطرُود - طرد شده - رانده شده - دور شده - از جامعه اخراج و دور گرديده.
مِطعام - به مطاعِيم مراجعه شود.
مطعم - رستوران - محل غذاخوري - غذا و خوراكي (جمع: مطاعِم).
مُطعِن - نيزه زننده - پرتاب كننده نيزه - طعنه زننده (اسم فاعل از اِطعان).
مطعُوم - خورده شده - طعم گرديده - خوردني - خوراكي - سير (از غذا) - ايضاً: پيونده شده (گياه).
مطعُون - نيزه خورده - مورد طعن قرار گرفته - مبتلا به طاعون.
مِطفحة - كفگير (براي گرفتن كف و يا آنچه بر سطح سوراخ دار كفگير بماند) - (جمع: مطافِح).
مُطفِّف - كم فروش - كسي كه كمتر از مقدار مقرر بفروشد - كسي كه كمتر از مقدار گرفته شده پس دهد - مُمسِك و سخت گير از نظر مالي - بخيل و خسيس.
مُطفِّفِين - نام سوره 83 قرآنست كه مكيه مي باشد و 36 آيه دارد.
مطلب - مسئله علمي - مقصود - خواسته و طلب شده - موضع و مورد طلب (جمع: مطالِب).
مُطّلِع - دانا و آگاه به كاري يا به امري - با اطلاع.
مطلع - آغازكلام - نخستين بيت غزل يا قصيده - قسمت اول يا مقدمه هر آهنگ موسيقي.
مطلع - مطلِع - محل طلوع و ظهور ستارگان - محل برآمدن آفتاب - نردبان (جمع: مطالِع).
مطلع آيات - محل طلوع آيات - منظور مظهر كلي الهي مي باشد.
مطلع اِعراض - لقب يحيي ازل است.
مطلع شيطان - در مقامي در وصفِ عبدالرحمن حاكم عكّا، كه در قسمتي ازدوران مسجونيت حضرت بهاء الله در قلعه عكا، حاكم بود، آمده است.
مُطلق - آزاد (شده) - رها (گرديده) - غير مُقيّد - غير مُعيّن - (اسم مفعول از اِطلاق).
مُطلق - به ذيل «عبدالله مطلق» مراجعه شود.
مُطلُ العِنان - آزاد از هر مهار - كنايه از مختار و خودسر و شخص بدون مهار و قيد است.
مُطلقاً - كلاً - عامّةً - بدون استثناء - در فارسي به معناي هرگز نيز مصطلح است.
مُطلّقة - طلاق داده شده (زن) - ترك كرده شده.
مطلُوب - خواسته شده - مورد رغبت - مورد ميل.
مُطلّي - (اسم مفعول از تطلِية) اندود شده - ماليده شده - دشنام شنيده - محبوس ابدي بيمار مشرف به موت - در فارسي به معناي اندود شده با طلا يا داراي روكش طلا نيز مصطلح است و طلا به معناي زر كلمه فارسي است و در عربي معاني ديگر دارد.
مُطمئِن - ساكن - ثابت - مُستقر - آرام - آسوده خاطر - (زمينِ) پست و نرم.
مِطماع - بسيار طمع كننده - حريص - طمّاع (جمع: مطامِيع).
مطمح - مورد نظر - محل نظر - نظرگاه.
مطمع - حرص و طمع - آنچه كه مورد ميل زياد و طمع باشد - آنچه كه موجب حرص و آز شود (جمع: مطامِع).
مطمُور - پنهان در زير زمين.
مطمُورة - سرداب زير زميني - سِجن - زندان زير زميني (جمع: مطامِير) - در عُرف عامه به معناي خرابه و ويرانه و مخروبه نيز مصطلح است.
مطمُوس - محو شده - زائل گشته - پوشيده شده - بي نور شده.
مِطناب - عظيم - جرّار (لشكر و سپاه).
مُطنِب - ادامه دهنده كلام و طولاني كننده بيان بيش از حد لازم براي رساندن معني (اِطناب).
مُطهّر - تطهير شده - پاك و پاكيزه - علاج گرديده - ختنه شده.
مُطهِّر - پاك كننده - طاهر كننده - برطرف كننده عوامل عفونت يا مرض...
مُطهِّر العِلل - در مقامي حضرت بهاء الله مي باشند كه مُطهِّرِ عِللِ عالم انساني مي باشند.
مُطوّق - طوق دار - داراي گردن بند.
مُطوّقة - كبوتري كه طوق بر گردن دارد - كبوتري كه دائدره اي رنگين بر گردن دارد.
مُطوّل - دراز گرديده - طولاني شده - دراز و طولاني.
مِطول - ريسمان - رسن (جمع: مطاوِل).
مطوي - به مطاوِي مراجعه شود.
مطوِيّ - (اسم مفعول از طوي) پيچيده و جمع شده - مخفي و پوشيده - طي كرده - تمام شده (عمر) و مرده.
مُطيّب - (اسم مفعول از تطيِيب) خوشبو و مُعطّر (شده) - لذيذ و گوارا (شده) - طيّب و نيكو (شده).
مطِيّة - مال سواري از هر نوع (اسب - قاطر - الاغ - شتر و غيره) - (جمع: مطايا - مطِيّ).
مطِير - باران دار (ابر) - باران خورده - باراني.
مظالِم - ظلم هاي وارده - آنچه كه به ظلم اخذ شده (مفرد: مظلِمة).
مظانّ - محل هاي مورد شك و ظن - موارد ظنّ و گمان (مفرد: مظِنّة).
مُظاهِر - پشتيبان - ياري كننده - كمك كننده.
مظاهِر - محل ها ظهور (مفرد: مظهر).
مظاهِر توحيد - پيغمبران مي باشند.
مظاهِر شيطان - نفوس گمراه كننده مي باشند (منظور از شيطان هر نفس گمراه كننده است مثل منافقِ مُضِلّ - نفسِ امّاره هم كه شيطان ناميده شده از جهتِ گمراه كنندگي آنست).
مظاهِر عُلُوم لايتناهي - مظاهر مقدسه الهيه مي باشند كه علم لدُنِّي و خارج ازحدّ و انتها دارد.
مظاهِر قدرت - پيغمبران مي باشند.
مظاهِر قدس احديّه - پيغمبران مي باشند.
مظاهِر مقدسه الهيّه - پيغمبران مي باشند.
مظاهِر نفي - معرضين و منكرين مي باشند.
مُظاهرة (مظاهرات) - تظاهرات دسته جمعي مردم در خيابان ها و ميادين به اشعار دادن در پشتيباني يامخالفت.
مظرُوف - آنچه كه در ظرف باشد - آنچه كه ظرف شامل آن باشد.
مظفار - پيروز شونده در امور - كسي كه دست نمي زند به كاري مگر آن كه موفق شود در آن (جمع: مظافِير).
مُظفّر (اسم مفعول از تظفِير) پيروز گردانيده شده - مِظفار - غالب و پيروز و ظفر يافته.
مُظفّر الدِيّن شاه - مظفّر الدين ميرزا پسر چهارم ناصِرالدّين شاه است كه از 1313 تا 1324 هجري در ايران سلطنت كرد - جمعي از شهادت هاي بهائيان مظلوم در زمان او انجام گرفت (به قاجاريه نيز مراجعه شود).
مُظِلّ (اسم فاعل از اظلال ) سايه انداز -سايه دار شونده- در سايه خويش گيرنده كسيكه كه سايه اش امتداد يابد.
مظلة- مِظلّة - حفاظ و آنچه كه از باران و آفتاب حفظ نمايد - خيمه بزرگ - چتر نجات (جمع: مظالّ - مِظلاّت).
مُظلم (اسم فاعل از اظلام ) تاريك شونده -تاريك كننده - در ظلمت وارد شونده
مُظلم - تاريك شده- تاريك گردانيده شده - تاريك و ظلماني.
مُظلِمة - ضُلامة - ظلم وارده شده - آنچه كه به ظلم و ستم گرفته شده (جمعِ مظلِمة: مظالِم).
مظلُوم - از اسماءِ مباركه حضرت بهاء الله به تعبير از مظالِم وارده بر آن مظهر احديّه مي باشد.
مظلُوم - ستمديده - كسي كه به او ظلم و تعدي شده.
مظِنّة - محل مورد شك و ظن - مورد گمان و شك (جمع: مظانّ) - ايضاً در فارسي: نرخ - قيمت تقريبي
مظنُون - در فارسي به معاني مورد ظنّ و گمان - شخص يا امر مورد شك و بدگماني مصطلح است - به معانيِ ظنّ - يظُنُّ - ظنّ كه مظنون اسم مفعولش مي باشد نيز توجه گردد.
مظهر - محل ظهور - منظره يا جلوه خارجي انسان يا هر موجود ديگر (جمع: مظاهِر).
مُظهِر - (اسم فاعل از اظهار) ظاهر و آشكار كننده - مطلع سازنده - غالب كننده - از حفظ خواننده - پشت گوش اندازه.
مظهرِ الهي - محل تجلي و ظهور شُووُن و كمالات و صفات الهيه يعني هر يك از پيغمبران.
مظهر امر - محل ظهور امر الهي و در اين دور مبارك حضرت بهاء الله.
مظهر كلّي الهي - حضرت بهاء الله مي باشند.
مع - مع - با - نزد - موقع - از اسماء زمان ومكان و با اين تلفظ، دائم الاضافه است يعني هر گاه مضاف نباشد تنوين مي گيرد، و معاً هم مي شود كه لفظي واحد است چه براي مثنّي و چه جمع. بعضي از تركيبات اسمي با مع ساخته شده در فارسي و بعضي هم عربي است.
معّ - (معّ - يمُعُّ) ذوب شدنِ گوشت.
مع الاسف - مع التّأسّف - با تأسف - با اسف - با دريغ و افسوس.
مع الواسِطة - با واسطه - به وسيله يك واسطه.
مع الوصف - با وصف اين - با اينهمه.
مع صِفرِ اليد - با دست خالي.
مع صِفرِ اليدين - با دو دست خالي.
مع هذا - مع ذالِك - با وجود اين - با اينهمه - با اينحال.
معاً - با هم - هر دو با هم - همه با هم - جميعاً.
مِعاء - روده (جمع: امعِية) - به مِعي نيز مراجعه شود.
مُعاء - (معا - يمعُو) صداكردن گربه.
مِعاء اعور (معي الاعود) - روده كور (آپانديس).
مِعاء دُقاق (معي الدقيق) - روده باريك - روده نازك.
مِعاء غُلاظ (معي الغليظ) - روده بزرگ - روده كُلُفت.
معاب - معابة - عيب (جمع: معايِب - معاب).
معابِد - عبادتگاه ها (مفر: معبد).
معابِر - به معبر و مِعبر مراجعه شود.
مُعاتب- سرزنش گرديده - عتاب شده - ملامت گرديده
مُعاتِب - سرزنش كننده - عتاب كننده - ملامت كننده.
مُعاتبة - عِتاب - (عاتب - يُعاتِبُ) عِتاب و سرزنش كردن - ملامت نمودن.
معاث - مذهب - مسلك.
معاجِين - به معجُون مراجعه شود.
معاد - بازگشت - جاي بازگشت - مرجع - آخرت - بهشت - حجّ - رستاخيز.
معاد - عود - عودة - (عاد - يعُودُ) بازگشتن - رجوع كردن (عاد با مصادر ديگر معاني ديگر دارد - به عود نيز مراجعه شود).
مُعاداة - عداء - (عادي - يُعادِي) دشمني كردن - خصومت ورزيدن.
مُعادلة- عِدال - (عادل - يُعادِل) برابر كردن - مساوي نمودن - هم وزن كردن - با ديگري سوار شدن - كج و منحني گرديدن - متردد بودن در انتخاب يكي از دو شيء يا دو امر.
مُعادِي - دشمني كننده - دشمن.
معاذ - معاذِبنِ جبل از اصحاب مُقرّب حضرت رسول بود كه او را مأمور تبليغ در يمن فرمودند. وي در سال 20 هجري وفات يافت.
معاذ - غير از معاني مصدري - ملجاء - پناه - پناهگاه.
معاذ - معاذة - عوذ - عِياذ - (عاذ -يعُوذُ) پناه بردن - حمايت خواستن - ملتجي گشتن.
معاذ الله - پناه بر خدا - اعُوذُ بِالله - پناه مي برم به خدا.
معاذِير - بُرهان ها - حجّت ها - دلائلي كه براي رفع ملامت يا عذرخواهي آورده شود (مفرد: مِعذار - معذِرة).
معارِج - پلّه ها - نردبانها - آنچه بدان بالا روند - (مفرد : معرج - مِعرج ) - (به معراج نيز مراجعه شود ) مجازاً : مراتب عاليه - مقامات بلند - درجات بالا.
معارِج - نام سوره 70 قرآنست كه مكّيّه ميباشد و 44 آيه دارد.
مُعارِض - در فارسي بيشتر بمعناي مخالف مصطلح است (بمعاني مُعارضة توجه گردد)
معارضة - عِراض - (عارض - يعارِضُ) كلام كسي را نقض كردن و مخالفت نمودن - كناره گرفتن و دور شدن از كسي - مقابله كردن (مثلاً نوشته اي را با نوشته ديگر ) - شبيه عمل يا صنعت ديگري انجام دادن - مقابله بمثل كردن - ايضاً : انتقادها و مخالفتهاي نمايندگان يا حزب مخالف در مجالس شوري - در فارسي بيشتر بمعناي مخالفت نمودن و ضديّت كردن مصطلح است.
معارِف - علوم و فنون - اشخاص مشهور و سرشناس - وجه - چهره انسان و اجزاء و اعضاي آن (به معرِفت نيز مراجعه گردد).
معارِف - معارِفُ الاِنسان - اصحاب و دوستان شخص - خويشان و آشنايان.
معارِك - به كلمات معرك - معركة - معرُكة مراجعه شود.
معاشّ - مطالب (مفرد :معشّ)
معاش - آنچه بدان زندگي كنند - قُوت - غذا و آب لازم براي زندگي - مكان يا زمان طلب ِ قُوت و غذا - زندگي.
مُعاشِر - مُخالطة و معاشرت كننده - دوست.
مُعاشرة (مُعاشِرت) (عاشر - يُعاشِرُ ) دوستي و الفت داشتن - آميزش و مصاحبت داشتن.
مُعاشقة - مصطلح در فارسي بر وزن مُفاعلة و بمعناي عشقبازي كردن و عشق ورزيدن ميباشد.
معاصِر - به مُعصِر - معصر - مِعصر مراجعه شود.
معاصِر - هم عصر - هم دوره.
مُعاصرة - (عاصر -يُعاصِرُ) در عصر و زمان كسي بودن - هم عصر و همزمان و همدوره بودن.
معاصِم - مچ ها - مچ دستها (مفرد : مِعصم).
معاصِي - نافرمانيها - تخلُّفها - خطايا - گناهان (مفرد : معصِية).
معاصِير - به «مِعصار» و «مُعصِر» مراجعه شود.
مُعاضِد - كمك كننده - مساعد - معاون - يار و ياور.
مُعاضدة (معاضدت) - (عاضد - يُعاضِدُ) به يكديگر كمك كردن - بازو به بازوي هم دادن - مساعدت كردن - معاونت كردن.
مُعاطاة - عِطاء - (عاطي - يُعاطِي) دست به دست عطا كردن - دست به دست دادن و بخشيدن - خدمت كردن.
معاطِس - بيني ها (مفرد: معطس - معطِس).
معاطِف - لباس هاي ضخيمِ رو (مثل پالتو وغيره) كه براي حفظ از سرما و باران مي پوشند - شمشيرها (مفرد: مِعطف).
مُعاف - مصطلح در فارسي و احتمالا به صيغه اسم مفعول از عفي - يُعفِي - اِعفاء كه مي شود مُعفي و قلب به مُعاف شده ، به معناي: داراي اجازه كه كاري را انجام ندهد - بخشوده - عفو شده.
مُعاقِب - عِقاب دهنده - مجازات كننده عمل بد.
مُعاقبة - عِقاب - (عاقب - يُعاقِبُ) عِقاب دادن - سزا دادن عمل بد را - جزا دادن براي عمل بد - مجازات كردن.
معاقِد - معاهِد - ايضاً در جمع معقد به معناي مكان هاي عقد و مفاصل است.
مُعاقِد - عهد كننده - كسي كه پيمان مي بندد.
مُعاقدة - (عاقد - يُعاقِدُ) با هم عهد بستن - عقد و پيمان بستن با يكديگر.
معاقِل - پناهگاه ها - كوه هاي بلند (مفرد: معقِل).
مُعاكِس - مخالف - ممانع - برگرداننده و قلب كننده كلام - بر عكس كننده كلام.
مُعالاة - (عالي - يُعالِي) بالا بردن - بلند كردن.
مُعالِج - علاج كننده - مداوا كننده.
مُعالجة - عِلاج - (عالج - يُعالِجُ) مداوا كردن - علاج كردن - اقدام و عمل و دست به كاري زدن و ممارست نمودن.
معالِم - نقاط يا محل هائي كه گمان رود شيء اي در آنجا باشد - علائم يا آنچه كه بدان راه يابند - آثار و نشانه ها - علائم يا آنچه كه بدان وجودي را استدراك نمايند (مفرد: معلم).
معالِي - مجدها - شرف ها و رفعت ها (مفرد: معلاة).
معالِيل - معلول ها - به معاني معلول توجه گردد.
معامِل - كارگاه ها - كارگاه هاي صنعتي يا فني - ايضاً: كارخانه ها - (مفرد: معمل به معناي كارخانه و كارگاه).
معان - محلّ - منزل - موضع - جايگاه.
معانة - معُونة.
مُعانِد - دشمني كننده - عناد ورزنده - مخالف - منحرف از حق - معامله به مثل كننده
مُعاندة - عِناد ( عاند - يُعانِدُ ) مخالفت كردن - دشمني ورزيدن - باعلم و عمد از حق منحرف گشتن - معامله به مثل نمودن
مُعانقة - عِناق - (عانق - يُعانِقُ) كسي را در آغوش گرفتن و به سينه فشردن - دست در گردن ديگري انداختن و بغل كردن (به علت اشتياق و احترام).
مُعانِه - دشمني كننده - عِناد ورزنده - مخالف - منحرف از حق - معامله به مثل كننده.
معانِي - معني ها (به كلمه معني مراجعه شود).
معانِي - فنّ يا علمي است از فنون يا علوم ادبيه درباره كيفيت كلام و شرائط بلاغت.
مُعاهدة- قرار داد رسمي سياسي يا نظامي يا اقتصادي يا فرهنگي بين دو يا چند كشور را گويند.
مُعاهِد - عهد كننده - هم عهد شونده - كسي كه عهد و پيمان مي بندد.
معاهِد - مُراجِع - محل هاي رُجُوع - محل هاي رجوع مردم - محل هاي معهود - دانشكده ها و مدارس عاليه (مفرد: معهد).
مُعاهدة - (عاهد - يُعاهِدُ) عهد و پيمان بستن - هم عهد شدن.
مُعاوِد - بازگشت كننده - عود كننده.
مُعاودة - عِواد - (عاود - يُعاوِدُ) بازگشتن - برگشتن - عود كردن (مثلا بيماري) - جزو عادت قرار دادن.
مُعاوضة - (عاوض - يُعاوِضُ) عوض كردن - مبادله كردن - شيءاي را به جاي شيء ديگري عوض كردن.
مُعاوِن - كمك كننده - ياري كننده - مُساعد.
مُعاونة - (عاون - يُعاوِنُ) به يكديگر كمك كردن - ياري كردن - مساعدت كردن.
مُعاوِية - مُعاوِيةِ بنِ ابِي سُفيان متولد 15 قبل از هجرت و متوفي در 60 هجري بعد از فتح مكه مؤمن شد (سال هشتم هجرت) و در زمان خلافت عمر حاكم شام گرديد و چون در زمان خلافت حضرت علي معزول شد عليه آن حضرت قيام نمود و در صِفِّين صفِ جنگ بياراست... و بعد ازشهادت حضرت علي خود را خليفه بلا منازع دانست و سر سلسله خلفاي اُموي (بني اُميه ) گرديد.
مُعاوِية - سگ ماده - توله سگ - توله روباه.
معايِب - عيب ها (مفرد: معاب).
معايِر - عيب ها - معايِب.
معايِش - معائِش - آنچه بدان زندگي كنند - معاش ها - آنچه از طعام و آب جهت زندگي ضروريست (مفرد: معيشت - معاش).
مُعاين - به چشم ديده شده - آشكار - محسوس.
مُعاينة - (عاين - يُعايِنُ) آزمايش باليني كردن بيمار كه در فارسي هم معاينه كردن گويند.
مُعاينة - برادران تني (از يك پدر و مادر).
مُعاينة - عِيان - (عاين - يُعايِنُ) به چشم ديدن - برأي العين ملاحظه كردن.
معبأ - مذهب - طريق ( جمع: معابئ)
مُعبّا - مصطلح در فارسي به معناي عبا دار - عبا پوشيده.
معبد - پرستشگاه - محل عبادت مانند مشرق الاذكار يا مسجد يا كنيسه (جمع: معابِد).
مُعبّر - تعبير شده - بيان شده.
معبر - كناره دريا يا رود كه آماده براي عبور باشد - در فارسي بيشتر به معناي محل عبور و گذرگاه مصطلح است (جمع: معابِر).
مُعبِّر - تعبير كننده - كسي كه خواب را تعبير مي كند - با كلام و بيان روشن گرديده و شرح داده شده.
مِعبر - مِعبرة - زورق عبور - آنچه بدان از آب گذرند (جمع: معابِر).
معبُود - پرستش شده - عبادت گرديده - مورد پرستش و عبادت - خداوند متعال.
مُعبّي - (اسم مفعول از تعبِية) - تعبيه شده - آماده شده و مهيا گشته (لشكر و سپاه).
مُعتاد- ( اسم فاعل از اِعتاد - يعتادُ - اِعتياد) جزو عادت قرار دهنده - عادت گيرنده
مُعتاد (اسم مفعول از اِعتِياد) اعتياد پيدا كرده - عادت شده - دچار اعتياد.
معتبة - عِتاب - غضب.
معتبه - معتِبة - عتب - عِتاب - عُتبان - تعتاب - متعب - (عتب - يعتُبُ و يعتِبُ) ملامت كردن - سرزنش نمودن - نكوهش كردن.
مُعتبر - (اسم مفعول از اعتبار) در فارسي به معناي معتمد - قابل اطمينان و داراي اعتبار مصطلح است ولي در عربي اعتبار به معاني امتحان كردن و شناختن - پند گرفتن - عبرت گرفتن - تعجب كردن - منظور و محسوب داشتن و به شمار آوردن و همچنين قياس عقلي نيز مي باشد.
مُعتدّ - (اسم مفعول از اِعتدّ - يعتدُّ - اِعتِداد) به حساب آورده شده - شمرده شده - گمان برده شده - تصور گرديده - اهتمام شده.
مُعتدِل - (اسم فاعل از اِعتِدال) ميانه رو - ميانه و حدّ وسط (در هر مورد) - راست و مستقيم.
مُعتدِي - ظالم - ستمكار - متجاوز به حق ديگري (اسم فاعل از اِعتدي - يعتدِي - اِعتِداء).
مُعتدِِين - ظالمان - ستمكاران - كسانيكه به حق ديگران تجاوز مي كنند (مفرد:‌مُعتدِي به شرح فوق).
مُعتذِر - (اسم فاعل از اِعتِذار) عذرخواهي كننده - كسي كه تقاضا مي كند معذرت او را قبول كنند - عذر و دليل آورنده يا اظهار دارنده - ايضاً شكايت كننده.
مُعتذِل - خود را ملامت كننده - ملامت پذيرنده.
مُعترِض - اعتراض كننده - ايراد گيرنده - جلوگيري كننده و حائل...
مُعترِف - اقرار كننده - اعتراف كننده - خبر گيرنده - شناسنده - دلالت كننده - صبر كننده...
مُعتزِل - عزلت گيرنده - دور (شونده) - كناره گير.
مُعتزِلة - نام فرقه اي فلسفي در اسلام است كه از اواخر دوران اموي به وجود آمد و از مُؤسسين اصلي آن واصِلِ بنِ عطا و عمر و بنِ عُبيد (از تلاميذ ابوسعيد حسن بصري) مي باشند - از عقائد آنها توحيد است و عدل و وعد و وعيد ، نهي از منكر و امر به معروف و همچنين لزوم استفاده از دلائل علمي و منطقي در اثبات اصول معتقدات دينيّه و مباحث الهيّه مثل توحيد ذاتي - برائت حق از صفات جسماني و رؤيت انساني - مخلوق بودن قرآن و كلام الهي - تجويز تفسير قرآن برحسب حجت و برهان و همچنين عقيده به مختار بودن انسان. معتزله از مؤسسين علم كلام Theology در اسلام بودند.
مُعتصِم - پناه برنده - التجاء كننده - چنگ زننده (به قصد پناه و نجات) - (اِعتِصام بِالله به معناي خودداري كردن از گناه به رجاي عفو خداست و اعتصام از شرّ و مكروه نيز خودداري كردن از هر عمل بد و ناپسند مي باشد و مُعتصِم اسم فاعل از اِعتِصام است).
مُعتصم - آنچه بدان چنگ زنند - مورد تشبُّث - پناهگاه (اسم مفعول اِعتِصام است).
مُعتضِد - در پناه گيرنده - تحت كفالت گيرنده كمك و ياري خواهنده (اسم فاعل از اعتضاد است).
مُعتقد - (اسم مفعول اِعتِقاد) آنچه كه مورد اعتقاد باشد چه ديني چه اخلاقي و چه سياسي و غيره - عقيده.
مُعتكِف - مقيم و ملازم شونده در محلي - كسي كه درمسجد براي عبادت و رياضت مقيم شود - منزوي - كسي كه براي عبادت و كف نفس از مشتهيات نفساني، خود را در گوشه اي حبس كند.
مُعتلّ - (اسم فاعل و اسم مفعول از اِعتلّ - يعتلُّ - اِعتِلال) - مريض - عليل - تعلل كننده - معتذر - هر كلمه اي كه در آن حر ف يا حروف علّة باشد و حروف علّه عبارتست از - أ - و - ي.
مُعتمد - مورد اعتماد - قابل اعتماد - كسي كه به او اعتماد و اطمينان شده است.
مُعتمِد - اعتماد كننده - تكيه كننده - كسي كه به ديگري اعتماد كند.
مُعتمِد الدّوله ( منوچهر خان)- اصلشان از خانواده اي مسيحي و گرجي بود و لقب معتمد الدّوله بعد از فوت معتمد الدّوله نشاط، به ايشان داده شد و در زمان فتحعليشاه و محمدشاه مكرر حكومت مناطق مختلفه ايران يافتند- در زمان ظهور حضرت باب حاكم مقتدر اصفهان بودند و پس از تشرف به حضور مبارك مؤمن ومنجذب شدند از قلم مبارك حضرت عبدالبهاء زيارتنامه اي پر افتخار و غرّا به اعزاز ايشان نازل گرديده است.
مُعتمدّ عليه - شخص مورد اعتماد - شخصي كه به او اعتماد شده.
مُعتنِي - (اسم فاعل از اِعتني - يعتنِي - اِعتِناء) اِعتناء كننده - كسي كه به كاري توجه و اهتمام كند.
مُعتني - (اسم مفعول از اِعتِناء) اِعتناء شده - مورد توجه - قابل توجه - مورد اِعتناء و اهتمام.
مُعتني بِه - آنچه كه بدان توجه و اهتمام گرديده - شايان توجه - در فارسي به همين معناي قابل توجه و زياد است.
معتُوب - عِتاب شده - مورد نكوهش و سرزنش - ملامت شده - ايضاً: مُفسد.
مُعجِب - تعجب كننده و شاد شونده - عجيب داننده (اسم فاعل اعجب - يُعجِبُ - اِعجاب).
مُعجب - شگفت انگيز - پر اعجاب - دچار عجب و تكبّر - خودپسند (اسم مفعول از اُعجِبُ).
مِعجر - روسري زنانه - عمّامه (جمع: معاجِر).
مُعجِز - عاجز كننده - عاجز يابنده - فصيح و بليغ اداء كننده (كلام را) (در غايت بلاغت).
مُعجِزة - امر فوق العاده اي كه ساير مردم از اجراي آن يا شبيه آن عاجز باشند (جمع: مُعجِزات).
مُعجِّل - شتاب كننده - عجله كننده - تعجيل كننده.
مِعجل - سرعت سنج - سرعت نما.
مُعجّل - شتاب شده - عجل گرديده - پُر شتاب.
مُعجم - (اسم مفعول از اِعجام) - نوشته اي كه با نقطه گذاري يا اِعراب يا تفسير ابهامش رفع گرديده - مبهم گرديده (ضد معناي قبلي) - اِعراب نشده - قُفل شده.
مُعجم - كتاب لغت و شرح مفردات - فرهنگ - قاموس - لغتنامه (جمع: معاجِم).
مُعجُون - (اسم مفعول عجن - يعجُنُ و يعجِنُ) خمير شده - مخلوط و ممزوج گرديده - تركيبي از چند دواء.
معجُونُ الاسنان - خمير دندان.
مُعِدّ - (اسم فاعل از اِعداد) آماده كننده - مُهيّا كننده.
مُعِدّات - تجهيزات.
مُعِدّات حربِيّه - تجهيزات جنگي.
معِدة - همان مِعده است ولي جمعش معِد مي باشد.
مُعدّد - شمرده شده - جمع‌ آوري و تهيه شده - جمع آوري شده براي روزگار آينده و روز حاجت.
مُعدّل - (اسم مفعول از تعدِيل) تعديل شده - به حدّ وسط آورده شده - ميانگين (در فارسي مُعدِّل تلفظ مي كنند).
مُعدِّل - طريق - راه - ايضاً محل عدول و انصراف و بازگشت.
مُعدِّل - (اسم فاعل از تعدِيل) تعديل كننده - به دو نيمه مساوي كننده - بر پا دارنده و ميزان كننده (ترازو را) - موزون كننده (شعر را) - راست و درست كننده.
مُعدّلات - گوشه ها و زواياي منزل.
معدلت - معدِلت - غير از معاني مصدري - عدل - انصاف - ميانه روي در امور - دوري از ظلم.
معدلة - معدِلة - عدل - عِدالة - عُدُولة - (عدل - يعدِلُ) عادل بودن - انصاف دادن - معتدل بودن.
مُعدِم - فقير - ايضاً اسم فاعل از اِعدام: اعدام كننده - از دست دهنده - منع كننده...
مُعدِّن - استخراج كننده سنگ معدن و يا فلزات و مواد معدني ديگر.
مِعدن - پُنك مخصوص استخراج سنگ معدن.
معدِن - كان - همانكه در فاسي معدن گويند يعني مخزن و محل استخراج فلزات و يا سنگ هاي فلزي و يا ساير مواد شيميائي و كاني - ايضاً: فلز - هر ماده معدني - مجازاً كانون و مخزن معنويات از صفات و كمالات (جمع: معادِن).
معدِنِّي - كاني - منسوب به معدن (مثل آب معدني و غيره)
مِعده - در فارسي هم معده گويند و محلّ جمع شدن مواد غذاي و آشاميدن بعد ازبلع مي باشد (جمع: مِعد).
معدُود - (اسم مفعول عدّ - يعُدُّ) شمرده شده - محسوب گرديده و تصور شده - در فارسي به معناي تعداد كم و اندك نيز مصطلح است.
معدُول - عدول كرده - بازگشته - راه كج كرده و از راه منحرف گرديده.
معدُوم - غير موجود - نيست و نابود - مفقود.
مِعذار - معذرت - عذر و دليل خطا - پوزش (جمع: معاذِير).
مُعذّب - در رنج و عذاب - شكنجه و عذاب شده.
معذِرت - غير از معاني مصدري - عذرخواهي - پوزش - حجّت و دليل (جمع: معاذِر - معاذِير).
معذِرة - معذُرة - عُذر - عُذار - عُذري - (عذر - يعذِرُ) رفع ملامت كردن - عذر و دليل خطاي انجام شده را ذكر كردن - پوزش خواستن (عذر با مصادر ديگر معاني ديگر دارد).
معذلك - با وجود اين - با اين همه.
معذُور - عذرآورده - داراي عذر - كسي كه عذرش قبول شده و رفع ملامت گرديده.
مِعراج - نردبان - پلّكان - آنچه به وسيله آن بالا روند (جمع: معارِيج) - آنچه رسول الله با آن عروج فرمودند - در فارسي به خود عروجِ آن حضرت در ليلةُ الاِسراء نيز مِعراج مي گويند.
مُعرّب - عربي شده - لغتي غير عربي كه با تغييراتي در حروف و تلفظ وارد زبان عربي شده است.
معرّة - گناه - جنايت - خطا - عيب - اذيّت - بدي - هر امر زشت - بر افروختگي از غضب - ستاره بي كهكشان.
مِعرج - معرج - نردبان - پلكان - آنچه بدان بالا روند (جمع: معارِج - معارِيج).
معرج - عُرُوج - (عرج - يعرُجُ) بالا رفتن.
معرِض - محل عرضه كالا - محل نمودن يا اظهار - (جمع: معارِض) - در فارسي با تلفظ معرض مصطلح است.
مُعرِض -اِعراض كننده - آنكه از كسي روي بگرداند (ضد مقبل) - عريض كننده - ظاهر شونده.
معرف - معرِف - علم - دانش (جمع: معارِف) - ايضاً: هر شناسائي و ادراك.
مُعرِّف - مُعرّفي كننده - شناساننده - تعريف كننده - طيّب و خوشبو كننده - در عرفات توقف كننده.
معرِفت - غير از معاني مصدري - شناسائي و ادراك حقيقت هر چيز (جمع: معارِف) - ايضاً علم - دانائي.
معرِفة - عِرفان - عِرفة - (عرف - يعرِفُ) ادراك كردن - شناختن و پي بردن - اعتراف كردن - جزا دادن - صبر كردن.
مُعرِّق - عرق آور - ريشه دواننده (درخت).
معركة - معرك - معرُكة - رزمگاه - ميدان جنگ - جاي نبرد و زد و خورد (جمع: معارِك).
معرُوشة - سايبان از شاخه ها و برگ هاي روي داربست چوبي - داربست شده.
معرُوف - دانسته و ادراك شده - ايضاً: كار نيك - عمل خير - نيكي - احسان - خير - رِزق.
معري - برهنگي و عرياني - دست و چهره و اعضائي كه معمولا برهنه و نمايان است (جمع: معارِي).
مُعرّي - (اسم مفعول از تعرِية) برهنه - لخت.
معرِي - معرِية - لُخت - برهنه.
مُعِزّ - (اسم فاعل از اِعزاز) عزيز گرداننده - گرامي كننده - ايضاً عزيز دارنده.
مُعزّز - (اسم مفعول از تعزِيز) مُعظّم (شده) - مُكرّم (گرديده) - غالب و قوي (شده) - مُعظّم - عزيز - با عزت.
معزِل - بعيد - دور - در كنار.
معزُول - عزل گرديده - از مقام و منصبي محروم شده - از كاري بركنار شده.
مُعزِّي - ( اسم فاعل از عزّي - يُعزِّي- تعزِية ) تعزيت گوينده - تسلّي دهنده ( روح تسلّي دهنده )
مُعزِّي - تعزيت داده شده - تسليت داده شده (عزادار).
معزِي - نسبت داده شده - مورد نسبت - منسوب شده - ايضاً بخيلي كه مال جمع كند و خرج ننمايد.
معزِِيٌ اِليه - مُشارٌاليه - كسي كه كاري به او نسبت داده شده - (در فارسي مُعِزِّيٌ اِليه نيز مصطلح است). 
مُعسِّر - (اسم فاعل از تعسِير) سخت گير - در عسرت قرار دهنده - مخالفت كننده.
مِعسر - كسي كه بر بدهكار سخت مي گيرد - سخت گير بر مديون.
مُعسِر - (اسم فاعل از اِعسار) فقير (شونده) - دچار سختي و تنگدستي (شونده) - تنگدست - تهي دست و فقير.
معسُرة - عسرت و سختي - ضيق و تنگدستي.
مُعسكر - لشكرگاه - محل لشكر و سپاه - پادگان.
معسُور - عُسر - عُسُر - عسر - (عسِر - يعسرُ) ايضاً (عسُر - يعسُرُ - عُسراً) سخت و دشوار گرديدن - خلق تنگ شدن.
معسُول - آميخته با عسل - شيرين و خوش (كلم و بيان و غيره).
مِعشار - يك دهم - ده يك (جمع: معاشِير).
معشر - گروه - جماعت - اهل انسان - انسان - جن (جمع: معاشِر).
معشرُ الرُّوم - در مقامي منظور عثمانيان است و مردم عثماني يا روم شرقي.
معشُوق - محبوب - مورد عشق و علاقه.
مِعصار - دستگاه عصاره گيري كه با فشار عصاره هر ماده را گرفته و جاري مي سازد (جمع: معاصِير).
معصِر - دختر تازه بالغ - دختر نوجوان (جمع: معاصِر - معاصِير).
معصر - معصرة - محل عصاره گيري - محل آب ميوه گيري (جمع: معاصر )
مِعصر - مِعصرة - دستگاه عصاره گيري - دستگاه آب ميوه گيري - (جمع: معاصِر).
مُعصِرات - ابرهاي باران دار.
مُعصفر - (اسم مفعول عصفر - يُعصفِرُ - عصفرة) به رنگ زرد درآمده - زرد رنگ.
مِعصم - مچ - مِعصمُ اليد: مچ دست - مِعصم به تنهائي نيز معناي مچ دست مي دهد (جمع: معاصِم).
معصُور - عصاره - چكيده - مستخرج.
معصُوم - داراي عصمت - محفوظ - مُبرّي از گناه و محفوظ از خطا.
معصُومة - دختر حضرت امام موسي كاظم يا خواهر حضرت رضا (امام هشتم) مي باشند كه مزارشان در قم است.
معصِيت - غيز ار معاني مصدري - عِصيان - نافرماني - عدم اطاعت - خطا - گناه (جمع: معاصِي).
معصِية - عِصيان - عصي - (عصي - يعصِي) اطاعت نكردن - نافرماني كردن - مخالفت و معاونت كردن - پرواز كردن - قطع نشدن خونريزي از رگ.
مُعضِل - مُعضِلة - امر مشكل و دشوار (جمعِ مُعضِلة: مُعضِلات).
مُعطِّر - (اسم فاعل از تعطِير) عطر زننده - عطر آگين كننده - خوشبوي كننده.
مُعطّر - (اسم مفعول) عطر زده شده - عطر آميز - خوشبوي.
معطس - معطِس - بيني (جمع: معاطِس).
معطِف - گردن (جمع: معاطِف).
مِعطف - لباس ضخيم رو (مثل پالتو و غيره) كه براي حفظ از سرما و باران مي پوشند - شمشير (جمع: معاطِف).
مُعطّل - (مفعول از تعطِيل) تعطيل شده - فرو گذاشته شده - اهمال شده - ترك كرده شده - بدون سرپرست.
مُعطِّل - فرو گذارنده - ترك كننده - اهمال كننده - تعطيل كننده - بدون سرپرست و مراقبت گذارنده.
مُعطِّلة - به گروهي از فلاسفه و يا فرقه هاي مذهبي اطلاق مي گردد كه مُنكر صفات الهي مي باشند.
معطُوف - عطف شده - كلمه اي كه به كلمه ديگر عطف گرديده - خميده و مايل گشته - متمايل - مورد عطوفت و مهرباني واقع شده.
مُعطِي - عطا كننده - بخشنده.
مُعظم - قسمت بزرگتر و بيشتر از هر چيز (جمع: معاظِم) - در فارسي بيشتر به معناي اسم مفعول از اِعظام يعني بزرگ و عظيم گرديده - بزرگ و عظيم شمرده شده - مُفخّم - بزرگ و عظيم مصطلح است.
مُعظّم - بزرگ و مفخم - بزرگ شمرده شده - بزرگ داشته شده.
مُعظمُ الكِتاب - قسمت بيشتر كتاب.
مُعفِّر - كسي كه پيشاني بر زمين مي نهد و صورت به خاك مي مالد.
معفُوّ - (بر وزن مدعُوّ و مفعول از عفو) عفو كرده شده - بخشوده شده (به يكديگر معاني عفو توجه شود).
مُعقّبات - ملائكه روز و شب - نوعي تسبيح.
معقِد - مفصل- موضوع و محل عقد و انعقاد ( از جمله عقد قرار داد) -( جمع: معاقِد)
مُعقِّد - غامض كننده - پيچيده كننده - ساحِر.
مُعقّد - پيچيده - گره دار - غامض - كلام پيچيده و غير ساده - پارچه يا لباس مخطط.
معقِل - پناهگاه - ملجاء و پناه - كوه بلند (جمع: معاقِل).
معقُود - معقُودة - محكم شده - بسته شده - گره خورده - عهد گرديده - ضمانت شده - تحت رياست و قيادت قرار گرفته (به لِواءِ معقُود نيزمراجعه شود).
معقُول - عقل - (عقل - يعقِلُ) فهميدن - ادراك كردن - درك حقيقت اشياء نمودن.
معقُول - معقُولة - آنچه به وسيله عقل ادراك شود - عقلاني - عقل (جمع: معقُولات).
معقُولات - غير از معاني جمع معقول - حقائق عقلاني - آنچه از حقائق كه اختصاص به درك عقلاني دارد.
معِك - دشمن سر سخت - بسيار نادان.
معكُوس - برگردانيده شده - واژگون - برعكس - وارونه.
معلاة - شرف و بزرگي - مجد و علو (جمع: معالِي).
مِعلف - معلف - محل علف - علوفه (جمع: معالِف).
مُعلّق - آويزان - آويخته و منصوب (مثل عكس بر ديوار) - بسته و قفل شده.
مُعلّقات سبعة - همان «سبعُ الطُّول» است (به ذيل همين اصطلاح مراجعه شود) ضمناً بعضي مُعلّقات را هشت و بعضي ده نيز دانسته اند.
مُعلّقة - مُؤنّث مُعلّق با همان معاني - هر يك از مُعلّقات - زني كه با شوهرش نيست (مثلاً ناپديد شده...) و عملاً نه شوهر دارد و نه مُطلّقه است (جمع: مُعلّقات).
مُعلّل - تعليل شده - دليل آورده شده - به دليل ثابت گرديده - سرگرم و مشغول گردانيده شده - مورد اعلال قرار گرفته (كلمه) - (اسم مفعول از تعليل).
مُعلِّم - تعليم دهنده - آموزنده.
معلم - هر علامت و نشانه اي كه بدان راه يابند - هر محل كه تصور رود شيء اي در آنجاست (جمع: معالِم).
مُعلِن - اعلان كننده - آشكار كننده.
معلُول - اثر علت - نتيجه علت - آنچه كه از علت به وجود آيد يا ناشي گردد - بيمار - مريض - عليل (جمع: معالِيل) - («مُعين» به نقل از غياث اللغات مي نويسد كه به معني بيمار خطاست...، اما به اين معني در محيط المحيط - اقرب الموارد و المنجد آمده است مع آنكه فيروز آبادي ميگويد ولا تقل معلول)
معلُوم - دانسته شده - شناخته شده - معروف (خلاف مجهول) - فعلي كه فاعلش مشخص باشد.
معلُومات - مجموعه اطلاعات و شناسائي ها و دانش هاي كسب شده - اطلاعات و اخبار و آنچه كه موجب كشف حقائق شود.
مُعلّي - بلندگرديده - بلند و بزرگ شده - داراي مقام عالي - عنوان گذاشته شده (كتاب) - (اسم مفعول از تعلِية).
مُعمّا - به معمي كه تحرير صحيح كلمه است مراجعه شود.
مِعمار - در اصطلاح فارسي: سازنده عمارت - بنّاي مُجرّب كه خود طرح بنا ريزد و به كمك عمله بسازد.
مُعمّر - زندگي طولاني كرده - زندگي طولاني يافته - پير - مسن - آباد و مسكوني شده.
معمل - محل كار - كارگاه - كارخانه (جمع: معامِل).
مُعمّم - (اسم مفعول از تعمِيم) تعميم داده شده - عمامه بر سر نهاده.
معمُودِيّة - غُسل تعميد كودك (در مسيحيت).
معمُور - آباد شده - مسكوني گرديده - بنا شده - آباد - مسكوني.
معمُورة - منزل و خانه مسكوني - دنيا - منطقه مسكوني و آباد (مقابل مطمُورة).
معمُول - عمل شده - اجرا گرديده - (در فارسي به معناي متداول و رايج نيز مصطلح است) - ايضاً نوعي حلوا است.
مُعمّي - كلامي كه معنايش مخفي باشد - كلام يا مطلبي كه معنايش مرموز باشد - كور شده - كور.
معن - آب ظاهر و نمايان - آنچه كه نفع رساند - فقير - ثروتمند - زياد - كم - دراز - كوتاه (از اضداد است) سهل و آسان - پوست دباغي شده (چرم).
معن - (معن - يُمعُنُ) اقرار به حق نمودن - انكار حق نمودن (عامداً) - (از اضداد است) - كفران نعمت كردن.
معن - (معن - يمعنُ) جاري شدن - جريان يافتن.
معناة - معني - معناي كلام.
مُعنبر - عنبرين - آغشته به عنبر - مُعطّر و خوشبو (به عنبر مراجعه شود).
مُعنعن - همزه را مثل عين اداء كرده (منظور از همزه، الف نيز مي باشد) - عن عن دار (عن به معناي «از» مي باشد و منظور حديثي است كه در آن گفته شود: از فلاني به نقل از فلاني و او از فلاني نقل شده از فلان شخص...) - به عنعنة نيز مراجعه شود.
مُعنون - عنوان دار (كتاب) - صاحب عنوان (به كنايه شخص محترم و داراي عنوان و القاب).
معنوِي - معنوِيّة - منسوب به معني - غير محسوس - غير مادي (روحاني).
معنوِيّات - استعدادات و قواي غير مادي مانند عواطف و احساسات - مسائل و مطالب و حالات غير مادي.
معنِيّ - ثروتمند - فقير (از اضداد است) - معناي كلام.
معني - مقصود و منظور - آنچه كه لفظ بدان دلالت كند - مفهوم و مقصود كه كلمه براي رساندن آن منظور ساخته شده - مضمون و مفهوم كلام (جمع: معانِي) - در فارسي به صورت معنا نيز مي نويسند.
معهد - مرجع ناس - محل رجوع مردم - خانه معهُود - مدرسه عاليه (مثل دانشكده يا دارالفنون) (جمع: معاهِد).
معهدِ اعلي - نام ديگر بيت العدل اعظم الهي است (به ذيل بيت العدل عمومي مراجعه شود).
معهذا (مع هذا) - با وجود اين - با اين وجود.
معهُود - عهد كرده شده - وصيّت شده - حفظ و رعايت شده - شناخته شده - معروف.
مُعوّج - كج - منحني - خم و مايل - ناراست و مستقيم.
مُعوّد - عادت داده شده - جزو عادات قرار داده شده.
مُعوّق - مُعوّقة - بازداشته شده - عقب افتاده - مانع شده.
مُعوّل - (مفعول از مُعوّل - تعوِيل) مورد اعتماد - مُعتمد - مورد التجاء.
مِعول - كلنگ (جمع: معاوِل).
مُعوِّل - (اسم فاعل از مُعوّل - تعوِيل) كمك خواهنده - ملتجي شونده - اعتماد كننده (بر كسي).
مُعوّل - تعوِيل - (عوّل - يُعوِّلُ) اعتماد كردن - تكيه كردن - ياري و كمك خواستن - مُلتجي شدن - اما عوّل - يُعوِّلُ - تعوِيل (بدونِ مصدر مُعوّل) به معناي نوحه كردن و با صداي بلند گريستن مي باشد.
معُونة - عون - مساعدت - ياري - كمك (جمع: معاوِن).
مِعي - معِي - روده (جمع: امعاء) - (به ذيل مِعاء نيز مراجعه شود).
مِعيار - عياري كه با آن سنجش به عمل مي آورند (مثل سنگ مِحك) - مقياس - پيمانه - ترازو (جمع: معايِير).
معِيب - عيب دار - معيوب.
معِيّت - به همراهي - با هم بودن - مصاحبت.
مُعيِّر - (اسم فاعل از تعيِير) تقبيح كننده - عيب كننده - سرزنش كننده - ايضاً اندازه گيرنده وزن سكّه ها و بررسي كننده آنها - در فارسي بيشتر به همين معناي اخير و كسي كه عيار فلزات و سكه ها را مي سنجد مصطلح است حتي سابقاً شغلي بود و مُعيِّر الممالِك (دوستعلي خان بسطامي ) رئيس خزانه بود.
معِيشت - مايه زندگي و حيات جسماني از طعام و آب - آنچه بدان زنده مانند از خوراكي و آشاميدني - رزق لازم براي زندگي (جمع: معايِش - معائِش).
مُعِيل - (اسم فاعل اعيل - يُعيِلُ - اِعيال) عائله دار - كسي كه افراد عائله اش متعدد باشند.
مُعيّل - (اسم مفعول از عيّل - يُعيِّلُ - تعيِيل) عائله دار (منظور از عائله خانواده تحت تكفُّل است).
مُعيِّن - لوزي (شكل هندسي لوزي) (در معاجم مختلفه عرب مُعيّن و معِين هم ثبت گرديده است).
مُعيّن - تعيين شده - گاو نر - پارچه اي با نقش خاص...
مُعِين - اعانه كننده - نصرت كننده - كمك كننده.
مُعِين - معيُون - آب جاري مثل آب چشمه يا هر آب جاري ظاهر بر سطح زمين - چشم زده شده - چشم خورده.
معيُوب - معِيب - عيب دار - عيب ناك
مغابِن - به مغبِن مراجعه شود.
مغار - غير از معاني مصدري - غار - كهف - شكاف يا حفره و فضا در داخل كوه (جمع: مغاور - مغارات).
مُغار - غار - كهف - غارت و تاراج - محل غارت (جمع: مغار - مغارات).
مغار - غارة - (اغار - يُغِيرُ) تاختن و تاراج كردن - حمله و غارت كردن - براي نصرت و ياري آمدن.
مغارِب - مغرب ها - محل هاي غروب خورشيد (مفرد: مغرِب).
مغارة - غار - كهف - غارت و تاراج (جمع:مغاوِر).
مغارِس - محل هاي كاشتن (مفرد: مغرِس).
مغارِم - غرامت ها - تاوان ها (مفرد: مغرم).
مُغازلة - (غازل - يُغازِلُ) تودُّد كردن و سخنان مدح آميز به زن گفتن - عشقبازي نمودن.
مغازِي - جنگ ها - غزوات - محل ها يا زمان هاي جنگ ها - مقاصد (كلام) - (مفرد: مغزِي).
مغاسِل - به مغسل و مِغسل و مِغسلة و مغسلة مراجعه شود.
مُغالاة - غِلاء - (غالي - يُغالِي) گران كردن - گزاف خريدن - ازحدّ در گذشتن - تير را به دورترين نقطه انداختن.
مُغالبة - غِلاب - (غالب - يُغالِبُ) غلبه جويي كردن - كوشيدن براي غلبه به يكديگر.
مُغالطة - غِلاط - (غالط - يُغالِطُ) به غلط انداختن - به اشتباه انداختن - دليل غلط آوردن.
مغامِز - به «مغمز» مراجعه شود.
مغانِي - منازِل (مفرد: مغني).
مغاوِر - به مغارة مراجعه گردد.
مُغاورة - غِدار - (غادر - يُغادِرُ) ترك كردن - باقي و به جا گذاشتن.
مُغايبة - غِياب - (غايب - يُغايِبُ) سخن در غياب كسي گفتن - غيبت كردن.
مُغايِر - مخالف - ناجور.
مُغايرة - غِيار - (غاير - يُغايِرُ) غير يكديگر بودن - مخالف هم بودن - مبادله و يا معاوضه كردن.
مغبّة - عاقبت - پايان كار.
مُغبّر - (اسم مفعول از تغِبير) غبار آلوده - خاك آلوده (نموده) - گرد و خاك بر هوا نموده
مغبِن - كشاله ران - زير بغل (جمع: مغابِن).
مغبُوط - كسيكه بر او غبطه برند بدون اينكه بخواهند آن شخص مزيتش را از دست بدهد - مورد غبطه.
مغبُون - گول خورده در معامله - فريب خورده.
مُغترِف - با مشت آب بردارنده - كسي كه با مشت نيمه باز آب برمي دارد - اب خورنده از رود يا چشمه.
مُغتسل - محلّ شستشو يا آب براي شستشو (مُغتسلات در جمعِ مكانِ شستشو آمده است).
مُغتسِل -كسي كه بدن بشويد و طيّب سازد - معطّر كننده (اسم فاعل از اِغتُسال).
مُغتمِر - مست - سكران.
مُغتنم - غنيمت شمرده - غنيمت دانسته - قدر دانسته ( وقت و غيره را)
مُغتنِم - غنيمت شمرنده - غنيمت گيرنده - قدر داننده (وقت و غيره) - اسم فاعل از اِغتنام است.
مُغذِّي - (اسم فاعل از تغذِية) - غذا دهنده - پرورش دهنده - خونريزي كننده (رگ).
مغرِب - يا مغرِبُ الاقصي نام منطقه وسيعي در شمال غربي آفريقا بود - امروزه نام كشور مراكش است.
مغرِب - محل غروب - زمان غروب (جمع: مغارِب).
مُغربل - غِربال شده - ايضاً: خسيس و فرومايه - جسد مانده و متورم يك مقتول.
مُغرِّد - آوازه خوان - خواننده - چهچهه زننده (بلبل و ساير طيور خوش الحان).
مغرِس - محل كاشتن و غرس كردن (جمع: مغارِس).
مُغرِض - (اسم فاعل از اِغراض) به هدف رسنده - پُر كننده (ظروف را) - اندوهگين كننده - ايضاً شخصي كه داراي هدف و مقصود سياسي يا حزبي و غيره باشد - در فارسي به معناي بدخواه و كسي غرض - و هدفِ سوء دارد مصطلح مي باشد.
مغرم - غير از معاني مصدري - غرامت - تاوان (جمع: مغارِم).
مُغرم - غرامة - غرم - غُرم - (غزِم - يغرمُ) خسارت ديدن - متضرر شدن (در تجارت) - بدهي يا تاوان را پرداخت كردن.
مغرُور - گول خورده - قريب خورده و به باطل طمع بسته - ريخته (آب) - در فارسي: مُتكبِّر - خودخواه.
مغرُوس - كاشته شده - غرس شده.
مغرُوق - غرق شده.
مغزِي - به مغازِي مراجعه شود.
مِغسل - آنچه بدان شستشو نمايند و غُسل دهند (جمع: مغاسِل).
مغسِل - مغسل - جاي شستن - محل شستشو - جاي غسل دادن - مرده شوي خانه (جمع: مغاسِل).
مغسلة - رختشور خانه - ايضاً دستشوئي ( براي دست و رو شستن) - ( جمع: مغاسل)
مِغسلة - ماشين رختشوئي (جمع: مغاسِل).
مغسوُل - غُسل داده شده - شسته شده.
مغشُوش - آميخته شده - غش دار - غير خالص.
مُغشِي - (اسم فاعل از اِغشاء) پوشاننده - تاريك شونده - به طور صفت: تاريك - پوشيده.
مُغشِّي - (اسم فاعل از تغشِية) پوشاننده (با پرده يا حجاب) - به شدت زننده.
مغِشيٌ عليه - بيهوش - افتاده و در اِغماء (مُغشِيٌّ علي صفت از غُشِي عليه مي باشد).
مغضُوب - مورد خشم واقع شده - غضب شده.
مغطِس - حوضچه (وان) حمام كه در آن نشينند و خود را بشويند (جمع: مغاطِس).
مغطُوء - پوشيده شده دستور - در پرده - در تاريكي و سياه (اسم مفعول از غطا - يغطُو - غطو و غُطُوّ).
مُغطِي - پوشاننده- مخفي و مستور كننده - گستراننده شاخ و برگ - جاري و روان ( فاعل از اغطاء)
مُغطِّي - پوشاننده - مخفي و مستور كننده (اسم فاعل از تغطِية).
مُغطّي - مُغطّئة - (اسم مفعول از تغطِيه) پوشانيده شده - مخفي و مستور گشته.
مُغطي - مُغطئة - (اسم مفعول از اِغطاء) پوشيده شده - مخفي و مستور.
مغفِرة - به «غفر - غُفران» مراجعه شود.
مغفِرت - غير از معاني مصدري - آمرزش - بخشودن و عفو كردن گناه.
مُغفّل - (اسم مفعول از تغفِيل) غافل (گردانيده) - غافل دانسته شده - پوشيده و مستور شده - بدون فطانت و ذكاوت - نادان و ابله - كم هوش و ساده لوح.
مغفُور - آمرزيده شده - بخشوده شده.
مُغِلّ - بدخواه و حسود - داراي غل و غش - خائن.
مِغلاق - قفل و آنچه كه بدان در را ببندند و با كليد باز كنند (قُفل) - (جمع: مغالِيق).
مغلطة - كلام اشتباه انگيز - مطلب غلط آميز (جمع: مفالِط).
مُغلّف - جلددار - مجلّد - غلاف دار (غلاف، جلد است) - جلدِ كتاب.
مُغلق - بسته شده (به كلام پيچيده و بسته نيز مي گويند).
مِغلق - مُغلُوق - قفل و آنچه كه بدان درب را ببندند و باز كنند (مِغلاق) - (جمع: مغالِيق).
مغلُوب - شكست خورده - بر او غلبه گرديده.
مغلُوط - غلط دار - داراي خط و اشتباه.
مغلُوق - بسته شده - قفل شده - غضبناك - اندوهگين - بد خُلق و بي صبر.
مغلُول - كسي كه غُلّ و زنجير به گردنش انداخته شده - بسته شده با غل و زنجير.
مُغِلِّين - بدخواهان و حسودان - خائنان - صاحبان غل و غش.
مغمد - غلاف شمشير و نظائير آن (مغمدالسيف) - (جمع: مغامِد).
مغمز - محل طعن - طعن - عيب - محل و مورد عيبگيري و غمّازي (مغامِز).
مغمُور - مجهول - گمنام - مقهور
مغمُوز - مُتّهم - به عيب - مورد غمز و طعن و عيب قرار گرفته.
مغمُوم - محزون - اندوهگين - غمگين.
مُغميً عليه - ( صفت مأخوذ از اُغمي عليه مي باشد) بيهوش شده - بي حس و مدهوش گرديده - در اغماء
مغمِيٌّ عليه - (صفت مأخوذ از غمي عليه مي باشد) - بيهوش و در اغماء - ايضاً: بيهوش شده و به هوش آمده.
مُغنّاة - اُپِرا (به عربي الاوبرا نيز گويند).
مغنطِيس - مغناطيس.
مغنم - غنيمت - مالي كه در جنگ از دشمن گرفته شود (جمع: مغانِم).
مُغنِّي - آوازه خوان.
مغني - منزل (جمع: مغانِي).
مُغنِي - (اسم فاعل از اِغناء) بي نياز كننده - غني كننده - كفايت كننده.
مُغنِيّات - زنهاي آوازه خوان.
مِغوار - تندرو و سريع - تازنده - جنگجو و غارتگر.
مُغُول ها Mongols- طوائف متعدد زرد پوستي هستند مانند تاتارها - قيات ها - جلايرها - قنقرات ها و غيره كه در آسياي مركزي و شرقي سكونت دارند - در اوائل قرن هفتم هجري (13 ميلادي) چنگيز خان (1227 - 1167 ميلادي) و پسرانش از قبيله قيات قيام كردند و بر شهر پكن و قسمتي از چين تسلط يافتند و بسمت غرب حمله بردند و بعد از فتح افغانستان و ايران و سرتاسر بين النهرين و آسياي صغير ، قسمتهاي جنوب شرقي اروپا را نيز متصرف گشتند كه شرحش در تواريخ مثبوت است. بيشترِ مغولها امروزه در جمهوري مغولستان شوروي در شمال چين مستقر هستند. زبانشان مغولي و ديانتشان لامائي و بودائي است.
مغِيب - محل غروب خورشيد - محل يا زمان غروب - غائب شدن - غروب كردن (به غِياب نيز مراجعه شود).
مُغِيث - فريادرس - ناصر و معين.
مُغِيرِيّة - مسلميني بودند كه به تبعيت از مُغِيرة بن سعيد العجليّ كه خود را امام ميدانست، عقيده داشتند كه خداوند داراي جسد و اعضاء مي باشد... ضمناً از غُلاة علي نيز بودند.
مفاتِح - كليدها (مفرد: مِفتح).
مفاتِيح - كليدها (مفرد: مِفتاح).
مفاتِيحُ الجنان - كتابيست حاوي دعاهاي مختلفه در شيعه اثني عشريه تاليف حاج شيخ عباس قمي - (1294-1359) - منتهي الآمال - فوائد الرضويّه و الكني و الالقاب نيز از تأليفات وي مي باشد.
مُفاجات - مُفاجأة - بغتي و ناگهاني (مُفاجأة مصدر فاجأ به معناي ناگهان در آمدن و بغتتاً هجوم بردن و عجله و شتاب كردن است).
مفاخِر - اعمال پسنديده - مكارِم - مايه هاي فخر (مفرد: مِفخرة).
مُفاخرة - فِخار - (فاخر - يُفاخِرُ) معارضه كردن و غلبه جستن در فخر - در فارسي: به يكديگر فخر نمودن - اظهار فخر و بزرگي نمودن.
مُفاد - كسب شده و بدست آمده - عطا گرديده و داده شده - مجازاً معني و مفهوم كلام - كه در فارسي مفاد هم گويند.
مفارِق - به كلمه مفرِق مراجعه شود.
مُفارِق - جدا شونده - دور شونده.
مُفارقة - فِراق - (فارق - يُفارِقُ) جدا شدن از يكديگر - دور شدن از هم.
مفازة - بيابان بي آب و علف - جاي مُردن و هلاك - جاي رهائي و نجات - پناه (جمع: مفاوِز - مفازات).
مُفازة - مفاز - فوز - (فاز - يفُوزُ) پيروز شدن - نائل شدن - نجات يافتن از شر و غيره - هلاك شدن و مردن.
مفاسِد - ضررها - بدي ها - آنچه كه مايه فساد و بدي گردد (مفرد: مفسدة).
مُفاصا حساب - در فارسي به معناي جدا كردن حسابها وتصفيه آنهاست و به سندِ تصفيه حساب نيز اطلاق مي شود.
مُفاصاة - (فاصي - يُفاصِي) جدا شدن از يكديگر - جدا نمودن از هم.
مفاصِل - به مِفصل - مفصِل مراجعه شود.
مُفاض - منتشر.
مفاضِح - آنچه كه موجب فضِيحت و رسوائي گردد - رسوائيها (مفرد: مفضحة).
مُفاكهه - (فاكه - يُفاكِهُ) شوخي كردن و مزاح نمودن با يكديگر.
مُفاوضات - مذاكرات و مباحثات علميّه يا ادبيّه - يا سياسيّه يا اقتصاديّه...
مُفاوضات - مجموعه فرمايشات و تبيينات مباركه حضرت عبدالبهاء درباره تاثير انبياء در ترقّي و تربيت نوع انساني و حل بعضي مُعضلات و مرموزات كتاب مقدس و برخي مسائل مربوط به مسيحيّت و علامات و كمالات مظاهر مقدسه الهيه و درباره مبداء و معاد و قُوي و حالات و استعدادات مختلفه انسان و مسائل فلسفي مانند جبر واختيار -قديم وحادث -وحدت وجود وتناسخ - و نظائر آن كه در جواب سوالات خانم كليفورد بارني در عكّا از سماء بيان الهي عزّ نزول يافته است.
مُفاوضه - (فارض - يُفاوِضُ) با هم شركت نمودن - مذاكره كردن و بحث نمودن درباره امري تا حصول اتفاق.
مُفاوضه - غير از معاني مصدري - شركتي كه سهام شركايش برابر باشند - بحث و گفتگوي علمي و نظائر آن.
مِفتاح - كليد (جمع: مفاتِيح).
مِفتاح بابُ الابواب - نام كتاب ميرزا مهدي خان زعيم الدّوله مي باشد كه در مصر در ردّ شريعت الهي نوشت و منتشر ساخت كه مثل ردّيه هاي ديگر مزيد اشتهار امرالله گرديد (به زعيم الدوله نيز نگاه شود).
مُفتتِح - (اسم فاعل از اِفتِتاح) افتتاح كننده - بازكننده - گشاينده - ابتداء كننده.
مُِفتح - كليد - مفتاح (جمع: مفاتِح). مفتح به معناي خزانه - مخزن و گنج است و جمعش مفاتِح.
مُفتخِر - (اسم فاعل از افتخار) فخر كننده - با فخر و سرافراز (در فارسي گاهي با فتح خ تلفظ مي كنند).
مُفتِر - (اسم فاعل از افتر - يُفتِرُ - اِفتار) سست كننده - ضعيف كننده - موجب سستي و فتور(خمر).
مُفتِرّ - (اسم فاعل از اِفترّ - يفترُّ - اِفتِرار) خندان - متبسّم - مُتلألِي - استنشاق كننده.
مُفتر - (اسم مفعول) سست (شده) و بيحال گشته - (به كلمه مفتري نيز مراجعه شود).
مُفترِس - درنده - حيوانيكه شكار خود را در هم مي شكند و مي كشد.
مُفترِض - فرض و واجب كننده - سُنّت گرداننده - به طريق افتراض استدلال كننده.
مُفترض - فرض و واجب شده - سنّت گرديده...
مُفترضُ الاِطاعة - واجب الاطاعة - آنكه اطاعتش لازم باشد.
مُفتري - مورد افتراء - دروغ و بهتان (در تعريفِ اِفتراء «كذب عظيم» نيز نوشته اند.
مُفترِِي (مُفترٍ در موضع مضموم) - (اسم فاعل از اِفتري - يفترِي - اِفتِراء) افتراء زننده - بهتان زننده - نسبت دروغ دهنده - تهمت زننده.
مُفتريات - افتراها و سخنان بي اصل و دروغ.
مُفترِين - در جمع مُفترِي و به معناي افتراء زنندگان و سازندگان دروغ و نسبت هاي خلاف حقيقت است.
مُفتِّش - (اسم فاعل از فتّش - يُفتِّشُ - تفتِيش) تفتيش كننده - سئوال كننده - تحقيق و بررسي كننده.
مُفتضِح - رسوا شونده - مشهور و منتشر شوند (معايب يا هر امر ديگر) - رسوا و بي آبرو - در فارسي گاهي مُفتضح تلفظ مي كنند.
مُفتقِر - (اسم فاعل از اِفتِقار) فقير(شونده) - محتاج - نيازمند.
مُفتِّن - (اسم فاعل از تفتِين) فتنه انگيز - در فتنه اندازنده - ايضاً موجب شگفت و اعجاب شونده.
مفتُوح - گشوده شده - باز شده - فتح شده - حرفي كه فتحه دارد.
مفتُون - غير از معاني مصدري - اسم مفعول فتن - يفتِنُ، و فُتُون: در فتنه افتاده - فريفته - شيفته - مجنون - رنج و سختي كشيده - مضطهد.
مفتُون - فِتنة - (فتن - يفتِنُ) مُجرّب نمودن - امتحان كردن - گمراه كردن (فتن با مصادر ديگر معاني ديگر دارد).
مُفتِي - فتوي دهنده - نظر دهنده در مسائل شرعي - فقيه.
مُفحِم - (اسم فاعل از افهام) - ساكت كننده با دليل - قانع كننده - بازدارنده از كار و نشاط ( غم )
مُفحم - ساكت و عاجز از جواب در مقابل دليل و برهان - از كار و نشاط افتاده (به علت غم و نظائر آن).
مُفخرة - هر عمل خوب و پسنديده - مكرمت - آنچه بدان فخر كنند (جمع: مفاخِر).
مُفخّم - بزرگوار - شخص عاليقدر - بزرگ داشته شده.
مفرّ - گريزگاه - جائي كه بدانجا فرار كنند و پناه برند (در معاجم قديمه عرب مِفرّ و مفِرّ هم به موضِع ثبت شده است... در آيه 10 سوره قيمة مفرّ آمده اما بعضي آنرا هم مصدر تلقي كرده فِرار معني كرده اند نه موضع فرار...) - (به فعل فرّ نيز مراجعه شود).
مِفراح - پُر فرح (جمع: مفارِيح).
مُفرج - مقتولي كه قاتلش معلوم نباشد - شخص بدون عشيره - شخص بدون مال.
مُفرِّج - گشاينده - گشايش دهنده - برطرف كننده (غم و نظائر آنرا) - رفع كننده (اندوه ها) - وسيع گرداننده.
مُفرّح - شاد كننده - فرح آور - شادي بخش ( اسم فاعل از تفريح )
مُفرح - محتاج و مغلوب - بدون خويش و آشنا - زير بار دين و بدهي - شاد گردانيده (مفعولِ اِفراح).
مُفرِّح - شاد - مسرور - شاد گردانيده شده.
مُفرد - واحد - تك - يكه و تنها - گاو وحشي.
مُفرِّد - انفراد جوينده - كسي كه براي عبادت تنهائي گزيند - سوار تنها و منفرد - منفرد.
مِفرش - بِستر كه بر آن بخوابند (جمع: مفارِش).
مِفرشة - تشكچه - تشكچه اي كه بر جهاز شتر نهند و بر آن نشينند (جمع: مفارِش).
مُفرط - زياده روي شده... بيش از حدّ (اسم مفعول از اِفراط).
مُفرِط - افراط كننده - زياده روي كننده - فراموش كننده - لبريز كننده - شتاب كننده - تحميل مالايطيق كننده... (اسم فاعل از اِفراط).
مُفرِّط - قصور كننده - كوتاهي كننده - مقصّر - اهمال كننده - ترك كننده.
مِفرع - مُصلِح (جمع: مفارِع).
مفرِق - مفرق - فرق سر (منظور خطي است كه به هنگام دو قسمت نمودن موهاي سر با شانه به وجود مي آيد) - محل جدا شدن راه فرعي از راه اصلي (جمع: مفارِق).
مفرُوز - جدا كرده شده - جدا گرديده و تخصيص داده شده - در مورد زمين و ملك: سهيم هر يك از مالكين به صورت حدّ و مرز مشخص گرديده و سهم آنها بر زمين معيّن گشته.
مفرُوش - پهن شده - گسترده - مبسوط.
مفرُوض - آنچه خداوند بر بندگان فرض و واجب نموده -فرض كرده شده - امر قطعي
مفزع - ملجأ و پناه (براي مفرد و جمع، مذكّر و مؤنث).
مُفسِد - فساد كننده - تبهكار - تباه كننده - بدكار.
مفسدة - مايه فساد - آنچه در آن فساد باشد - آنچه در آن بدي و شرّ باشد - ضرر و زيان (جمع: مفاسِد).
مُفسِّر - (اسم فاعل از تفسِير) - تفسير كننده - توضيح دهنده - شرح دهنده - آشكار كننده و بيان كننده معني و منظور غير ظاهري آيات يا اخبار يا احاديث يا حوادث كه از آنجمله است مُفسّر قرآن - مُفسّر سياسي - مُفسّر اقتصادي - مُفسّر نظامي و غيره.
مفسُوخ - رها شده - ترك شده - نقض شده - لغو گرديده (پيمان)... (مفعول از فسخ).
مُفصِح - واضح - روشن و آشكار - بدون ابر و سرما (روز).
مفصِل - بند - محل اتصال دو استخوان (جمع: مفاصِل).
مِفصل - زبان - لسان (جمع: مفاصِل).
مفصّل - تفصيل داده شده - جزئيات و دقائق مطلب روشن و بيان گرديده - فصل فصل گرديده - بريده و قطعه قطعه شده - جزء جزء گرديده (اسم مفعول تفصِيل مي باشد).
مفصُول - جدا شده - متمايز گرديده - فصل شده - قطع گرديده.
مِفضال - فضّال بسيار بخشنده و با فضل - كثير الفضل (جمع: مفاضِيل).
مفضحة - آنچه مايه رسوائي و فضيحت گردد - رسوائي - فضيحت ( جمع: مفاضح)
مِفضل - بسيار با فضل - بسيار بخشنده - ايضاً لباس ساده و راحتي مثل پيراهن كه موقع كار يا درخانه يا موقع استراحت بر تن كنند (جمع: مفاضِل).
مُفضّل - برتر - افزون و افضل.
مفضّلِ بنِ عُمر كوفي - يكي از شيعيان و مريدان حضرت امام جعفر صادق است كه احاديث كثيري از ائمه توسط او نقل گرديده است.
مُفطِر - اِفطار كننده - به افطار وا دارنده - افطاري (طعام افطار) دهنده (جمع: مفاطِير) - ايضاً در فقه به هرچه كه روزه را باطل كند مُفطِر گويند.
مُفطِرات - چيزهائي است كه روزه را باطل ميكنند - اموري كه اجراي آنها از طلوع فجر تا مغرب، روزه را باطل مي كند و اغلب كفاره دارد و در فقه مذاهب اربعه سنت و اماميه با مختصر تفاوت هائي عبارتند از خوردن - آشاميدن - رابطه جنسي و نظائر آن - حجامت - استفراغ - تنقيه ( اماله ) - استنشاق گرد و غبار ( مثل آرد و غيره ) - سرمه كشيدن - فرو رفتن كامل در آب - نسبت دادن دروغ به خدا و پيغمبر - نيّت افطار كردن
مفطُور - آفريده شده - انشاء گرديده.
مفطُوم - از شير گرفته شده.
مفعُول - شيء يا شخصي كه فعل بر آن يا بر او واقع شود.
مفقُود - گم شده - از دست رفته.
مفقُود و بحث - نيستِ صرف - نيستِ محض - مجازاً بي اهميت و غير قابل ذكر.
مُفلِح - رستگار - فائز به خير و سعادت.
مُفلِس - از دست دهنده مال - ناتوان از پرداخت ديون - فقير - بي چيز.
مُفلِّق - (اسم فاعل از تفلِيق) شكافنده - پاره كننده - شكافنده تاريكي و ظاهر كننده صبح.
مفهُوم - فهميده شده - دانسته شده - آنچه كه قابل فهم باشد.
مُفوِّض - (اسم فاعل از تفوِيض) تفويض كننده - واگذار كننده - در اختيار گذارنده.
مُفوّض - (اسم مفعول) تفويض شده - واگذار شده - سپرده شده - ايضاً زني كه بدون اخذ مهر ازدواج كرده.
مُفِيد - (اسم فاعل از اِفاده) فائده دهنده - عطا كننده (علم يا مال و غيره) - گيرنده و كسب كننده (علم، مال و غيره را) (از اضداد است) - در فارسي فقط به معناي فائده بخش و سودمند مصطلح است.
مُفِيد ( شيخ)- (413 - 336 هجري قمري) ابوعبدالله محمدبن محمدبن النمان مشهور به ابنُ المعلّم از اعاظم علماء و فقهاي اماميه است كه كتب متعددي از او باقيمانده از جمله الايضاح - اصول الفقه - الكلام في وجوه اعجاز القرآن - العيون و الحاسن - الاركان في دعائم الدين.
مقابِر - گورستان ها (به مفرد آن كه مقبرة است نيز مراجعه شود).
مقابِض - قبضه ها - دسته شمشيرها (مفرد: مِقبض).
مُقابل - غير از معاني اسم مفعول مُقابلة - با اصل و نسب.
مُقابلة - (قابل - يُقابِلُ) روبرو شدن - مطابقه كردن (براي تصحيح و ملاحظه اختلاف ها)
مُقاتِل - محل هاي كشتن يا كشته شدن - محل هاي قتل - زمان هاي قتل (مفرد: مقتل).
مُقاتِل - جنگ كننده - رزمجو - كشتار كننده (جمع: مُقاتِلة).
مُقاتلة - قِتال - (قاتل - يُقاتِلُ) بكُشت و كشتار يكديگر پرداختن - جنگ نمودن (اما قاتلهُ الله، هم در لعن گفته مي شود و هم در اِستِحسان و مدح).
مقاحِم - مهالِك.
مقادِير - اندازه ها - مقدارها (مفرد: مقدار).
مقاذِف - مهالك.
مقارِب - متوسط، نه خيلي خوب و نه خيلي بد - نه عالي نه پست - ايضاً: غير عالي - كم ارزش.
مُقارِب - رخيص - كم ارزش - ارزان و پست (متاع - كالا - يا هر چيز ديگر).
مُقاربة - (قارب - يُقارِبُ) نزديك شدن به يكديگر - به صدق و اعتدال سخن گفتن - با كلام خوب سخن گفتن.
مُقارِن - دوست و قرين (شونده) - موازنه كننده با يكديگر - در فارسي به معاني هم زمان - همراه و نزديك نيز مصطلح است.
مُقارنة - قِران - (قارن - يُقارِنُ) با هم دوست شدن - شي اي را با شيء ديگر مقايسه كردن - موازنه كردن.
مُقاساة - (قاسي - يُقاسِي) تحمل كردنِ مشقت و سختي - تحمل كردن درد و رنج.
مُقاسمة - (قاسم يُقاسِمُ) تقسيم كردن و هر يك سهمي گرفتن - سوگند دادن و سوگند خوردن.
مُقاصاة - (قاصي - يُقاصِي) از هم دور شدن - دور گشتن از ديگري.
مقاصِد - مقصدها - محل هاي قصد (مفرد: مقصد) - در فارسي به معناي منظورها و مقصودها نيز مصطلح است
مقاطِع - به مقطع و مِقطع مراجعه شود.
مُقاطعة - (قاطع - يُقاطِعُ) ترك دوستي گفتن - ترك معامله نمودن - با اجرت يا شرايط معين استخدام كردن - يكديگر را شمشير زدن و قطع عضو يا گوشت نمودن... در فارسي بيشتر به همان معناي پيمانكاري و تعهد ساختن بنا يا اجراي طرحي تحت شرائط و اجرت معين مصطلح است
مقاطِف - محل هاي چيدن ميوه - محل هاي برداشتن ميوه و جمع كردن آن - محل هاي بهره برداري و ثمره چيني (مفرد: مقطف).
مقاطِم - چنگال ها - ناخن ها (مفرد، مِقطم).
مقاعِد - محل هاي نشستن - محل هاي جلوس (مفرد: مقعد).
مقال - گفتار - خواب وسط روز (قيلُولة) - محل خواب وسط روز - به «قال - قول» نيز مراجعه شود).
مقالة - بخش يا فصلي از يك كتاب - نوشته اي درباره مبحثي خاص كه طبع گردد (جمع: مقالات).
مقالة - مصدر قال، به «قال - قول» مراجعه شود.
مقالِيد - كليدها - خزانه ها - سررشته ها ي امور (مفرد: مِقلاد).
مُقام - اقامت - محل و موقع اقامت.
مقام - منزلت و رتبه - جا و مكان اقامت - جاي اقدام شخص - مجلس - جماعتي از مردم - آهنگ و پرده موسيقي.
مقام ابراهيم يا «مقام» - محلي است نزديك كعبه كه در آن يك سنگي است با اثر اقدام حضرت ابراهيم موقع بناي كعبه.
مقامِ اعلي - مزار اطهر اقدس حضرت ربّ اعلي بر صفح كرمل است (به قلب العالم و دوائر تسعه مراجعه شود).
مقام توحيد - مقام توحيد پيغمبران مقام وحدت حقيقي آنهاست كه نظر به تفاوتهاي عنصري و ظاهري و زماني آنها نگردد بلكه نظر شود به حقيقت واحدي كه در جميع آنها تجلي كرده و در اين مورد مقام واحد دارند كه بآن مقام جمع نيز ميگويند در مقابل مقام تفصيل كه مقام و رتبه حدودات بشريه آنهاست.
مقام جمْع - مقام توحيد و وحدت حقيقي و روحاني مظاهر مقدسّهء الهيّه است (بذيل توحيد مراجعه شود).
مقامِ خِضر - نام غاري است در دامنه كوه كرمل كه حضرت عبدالبهاء ايامي در آن غار عزلت گزيدند.
مقامِ محمُود - مقام ستوده و ستايش شده - اصطلاح قرآني در آيه 79 سورة الاسري (بني اسرائيل) مي باشد و در خطبه حضرت امير نيز آمده و در اين ظهور اعظم در كتاب مستطاب اقدس و بعضي الواح نازل گرديده و در مقامي منظور مقام مقدس مبارك مظهر الهي است.
مقامات - در ارض اقدس به مزارهاي مقدس مبارك حضرت ورقه مباركه عليا (اُخت) و حضرت ورقه مباركه عليا (اُمّ) و حضرت غصن الله الاطهر برادر حضرت عبدالبهاء اطلاق مي شود. مقام حرم حضرت عبدالبهاء (منيره خانم) نيز در آنجا واقع است.
مقامات و مقامات بديعي... مقامات حريري...مقامات حميدي و... جمع مقامة است و مُقامة نوعي مقاله ادبي با اشعار و امثال در وعظ و طنز يا حكايت است مانند «مقامات بديعي» يا (مقاماتُ الهمذاني) تأليف احمدبن حسين همداني متوفي به سال 389 هجري (بلسان عربي) و «مقامات حريري» تأليف ابومحمد قاسم بن علي بن محمد بن عثمان حريري متوفي به سال 515 هجري آنهم به زبان عربي و مقامات حميدي تاليف ابوبكربن عمر بن محمود بلخي متوفي به سال 599هجري.
مقامة - مجلس - جماعتي ازمردم - خطبه چه در وعظ و چه در حكايت و روايت - نوعي نثر مزيّن به شعر و مثل مِثلِ مقامات بديعي و مقامات حريري و مقامات حميدي.
مُقامرة - قِمار - (قامر - يُقامِرُ) قمار بازي كردن با يكديگر.
مقامِع - چوب هائيست كه با آنها شخص را براي تنبيه و مجازات مي زنند (مفرد: مِقمعة).
مُقاولة - غير از معناي مصدري - عهدنامه و قراردادي است بين دو كشور در زمينه هاي سياسي - نظامي - تجاري و يا فرهنگي...
مُقاولة - (قاول - يُقاوِلُ) با يكديگر مذاكره و گفتگو كردن و مباحثه نمودن.
مُقاوِم - مقاومت كننده - ايستادگي كننده.
مُقاومة - قِوام - (قاوم - يُقاوِمُ) مخالفت كردن - ضديّت نمودن - ايستادگي كردن - عوض و جانشين گرديدن.
مُقايسة - قِياس - (قايس - يُقايِسُ) قياس كردن - با هم سنجيدن - با يكديگر اندازه گرفتن.
مِقبرة (به تثليث باء) - گورستان (جمع: مقابِر) - در فارسي به معناي گور - قبر و بارگاهي كه بر گور مي سازند مصطلح است.
مُقبِل - در مقامي منظور مؤمن است كه روي آورنده و اقبال كننده به مظهر الهي و شريعت است.
مُقبِل - اقبال كننده - روي آورنده - آينده (كسي كه مي آيد) به سوي كسي.
مُقبل - محل اقبال - محل توجه - ايضاً: مورد اقبال - روي آورده شده.
مقبُوح - زشت - قبيح - ناپسند.
مقبُوض - گرفته شده - چيزي كه به چنگ گرفته شده - اخذ گرديده - در حالت گرفتگي و قبض...
مقبُول - قبول شده - پذيرفته شده - تصديق شده - مجازاً: خوب - زيبا و پسنديده.
مقت - (مقت - يمقُتُ) شديداً مبفوض داشتن - نفرت داشتن.
مُقتبس - اقتباس شده - استفاده شده - اخذ گرديده - گرفته شده - يك قطعه آتش.
مُقتبِس - اقتباس كننده - استفاده كننده - بهره مند - گيرنده و اخذ كننده (علم - نور - آتش...) استفاده كننده از آيات الهي يا كلام بزرگان در بيان يا تحرير.
مُقتبِه - (اسم فاعل ز اِنتِباه) بيدار و آگاه (شونده) - درك كننده - از خواب بيدار (شونده) - با انتباه - فطِن و زيرك.
مُقتدِر - داراي قدرت - توانا.
مُقتدُون - پيروي كنندگان - اِقتداء كنندگان (مفرد: مُقتدِي).
مُقتدِي - (اسم فاعل از اِقتِداء) - اقتداء كننده - پيروي كننده - تقليد كننده
مُقتدي - (اسم مفعول از اِقتِداء) كسي كه مردم از او پيروي كنند - شخص مورد اقتداء - سرمشق مورد تقليد.
مُقترِح - كسي كه موضوعي را براي بحث و تحقيق ارائه كند - كسي كه خطبه يا شعري مرتجلاً ايراد نمايد - مبتدع و نوآور.
مُقترِف - كسب كننده - بدست آورنده مال از طريق كار - مرتكب (گناه).
مُقترِن - متصل و ملصق (شونده) - قرين و رفيق (شونده) - نزديك شونده.
مُقتصِد - ميانه رو - متوسط و معتدل (در خرج كردن و نظائر آن) - متوسط و معتدل (در وزن و هيكل) مسؤول مالي هر موسسه - در فارسي به معناي صرفه جو و كمي سخت گير در خرج نيز مصطلح است.
مُقتضي - (اسم مفعول از اِقتِضاء) اقتضاء شده - تقاضا گرديده - شايسته - لازمه.
مُقتضِي - (اسم فاعل از اِقتِضاء) اقتضاء كننده - تقاضا كننده - مستلزم - مستدعي - مستوجب.
مُقتفِي - (اسم فاعل از اِقتِفاء) اقتفاء كننده - پيروي كننده - تأسّي كننده - تخصيص دهنده...
مُقتّل - خبير - مُجرّب - آزموده.
مقتل - محل كشتن - زمان كشتن - قتل - محلي از بدن كه چون صدمه بيند موجب هلاك شود مثل شقيقه (جمع: مقاتِل).
مُقتنِع - قناعت كننده - راضي - قانع.
مُقتنِي - (اسم فاعل از اِقتِني - يقتِنِي - اِقتِناء) گرد آورنده و جمع كنند (مال) - براي خود فراهم كننده - ايضاً: لازم گيرنده و مُلازمِ (حيا).
مقتُول - به قتل رسيده - كشته شده.
مُقحم - ضعيف - بدوي و بياباني.
مِقدار - اندازه و قدر - (از تعداد - وزن - حجم و معنويات) كميت - آنچه كه اندازه را معين كند - مبلغ - قدرت - قضا و قدر.
مِقدام - با جرأت و بسيار اقدام كننده - با جرأت در اقدام (جمع: مقادِيم).
مُقدِّر - مُقدّر كننده - معين كننده - سرنوشت سازنده - قادر كننده - مقايسه و هم مقدار كننده - حكم كننده (خداوند متعال) - (اسم فاعل از تقدِير) است).
مُقدّر - تقدير شده - تعيين شده - قسمت و سرنوشت - در نحو مُقدّر كلمه ايست كه در لفظ حذف شده ولي در معني باقي و مُؤثّر است يعني به ظاهر وجود ندارد ولي معنايش استنباط مي گردد و گاهي در اعراب نيز اثر مي گذارد - اعراب هم ممكنست تقديري باشد.
مقدرة - غير از معناي مصدري - قوت و قدرت - توانگري و توانائي - قضا و قدر.
مقدرة - مقدرة - مقدُرة - مِقدار - قدر - قُدرة - قُدُورة - قُدُور - قِدران - قدار - قِدار - (قدر - يقدُرُ و يقدِرُ ايضاً قدِر - يقدرُ) توانا بودن بر اجراي امري - قوي و غالب بودن بر امري.
مُقدّس - (اسم مفعول از تقديس) - پاك و پاكيزه (شده) - طيب و طاهر (گرديده) - مبارك - بري - از هر ناشايست و نالايق.
مُقدِّس - راهب - عالم مذهبي.
مقدِس - مكان مقدّس - مُقدّس.
مقدم - زمان آمدن و حضور - موقع قدم نهادن - حضور - محضر.
مُقدِم - اقدام كننده - پيشرو - جلو رونده - شتاب كننده در اجراي كار (جمع: مقاديم).
مُقدّمةُ الجيش - قسمت مقدم لشكر - قسمت پيشرو سپاه.
مُقدّمة - پيشگفتار يا شرحي كه در ابتداي كتاب درج مي گردد و معمولا شامل منظور مولف و محتواي كتاب به طور كلي و تذكرات لازمه است.
مُقدِّمة - قسمت مقدم و اول هر چيز مثل پيش درآمد در يك دستگاه موسيقي - پيشاني - جبهه.
مقدُوح - ناپسند - مذموم - مورد طعنه و عيب.
مقدُور - آنچه در تحت قدرت و درخور توانائي است - ميسر و ممكن - مورد قدرت و توانائي.
مقدُونِيّة - Macedonia (به عربي: مكدونيا)- نام منطقه وسيعي بود در شمال يونان كه اسكندر كبير هم از آن منطقه برخاست. بندر سالونيك از قديم از بنادر مهم مقدونيه بوده است. امروزه سرزمين مزبور بين كشورهاي يونان و يوگوسلاوي و بلغارستان تقسيم گرديده است.
مِقذاف - پارو (جمع: مقاذيف).
مقرّ - محل استقرار - محل قرار و اقامت - جايگاه - ايضاً: قعر و ته مثل مقرُ البِئر كه مخزن ته چاه است.
مُقِرّ - (اسم فاعل از اقرار) - اقرار كننده - اعتراف كننده - ثابت و ساكن كننده.
مقِر - تلخ يا ترش
مِقراء - مِقري - بسيار ميهمان نواز - بسيار ميهماني دهنده.
مِقراض - قيچي (جمع: مقارِيض) - (بيشتر به قيچي بزرگ يا باغباني اطلاق مي شود و مقص به قيچي معمولي).
مُقرّب - نزديك گردانيده شده - مقام قرب يافته - اصطلاحاً به شخصي اطلاق مي گردد كه به حق نزديك شده و به قرب الله فائز گشته است.
مُقرح - (اسم مفعول) زخم شده - مجروح و زخمي.
مُقرِح - (اسم فاعل از اقراح) زخم كننده - مجروح كننده.
مُقرِّر - (اسم فاعل از تقرِير) ثابت و مستقر كننده - محقق كننده - مُقِرِّ و معترف كننده - ايضا تقرير كننده يعني ديكته كننده والقاء كننده دستور و فرمان.
مُقرّر - ثابت و برقرار شده - مُقِرّ و معترف شده - تقرير شده (اسم مفعول).
مُقرّن - بسته شده به بند - جمع گرديده و با بند بسته شده (اسيرها) - (اسم مفعول قُرِّن).
مُقرنس - طبقه طبقه به شكل پله يا نردبان - به صورت گود و برجسته و كنگره اي (گچ بري سقف).
مقرُوح - مجروح - زخم دار.
مقرُور - سرد - خنك.
مقرُوض - بريده شده - در فارسي به مناي قرض دار و بدهكار مصطلح است (فعل قرض دادن در عربي اِقراض است ولي در «محيط» مذكور آمده كه «عامٌه اقرضهُ را قرضهُ ميگويند، كه اين مطلب مأخذ معناي قرض دار را كه در فارسي براي مقروض قائلند روشن مي سازد).
مقرُون - نزديك به هم - با هم جمع شده - بهم پيوسته.
مُقسِط - عادل و با قسط - عدل كننده - دادگر (از اسماءالله است) - (اسم فاعل از اقساط است).
مُقسّم - قسمت قسمت شده - متفرق گرديده - ايضاً - جميل و زيبا - نيكو (از اشياء) - اندوهگين.
مُقسِّم - تقسيم كننده - بخش - بخش كننده - متفرق كننده - خوب و زيبا گرداننده.
مقسم - حظّ - نصيب (جمع: مقاسِم).
مقسِم - محل قسمت - جاي تقسيم كردن - قسمت (جمع: مقاسِم).
مُقسم - قسم - سوگند.
مقسُوم - تقسيم گرديده - قسمت شده.
مُقشّب - غير خالص - مخلوط.
مِقصّ - قيچي (جمع: مقاصِي) - (مقص بيشتر به قيچي هاي معمولي اطلاق مي شود و مقراض به قيچي باغباني).
مقصِد - محل قصد شده - جائي كه مورد قصد است (جمع: مقاصِد).
مقصد - وجهه - مورد علت و قصد و توجه - قصد (جمع: مقاصِد).
مُقصِّر - كوتاهي كننده - قصور كننده - كوتاه كننده (ناخن - مو - اشياء...).
مِقصل - بُرنده و تيز (شمشير) - حاد و زننده (زبان).
مِقصلة - دستگاه گيوتين (براي اِعدام).
مقصُود - قصد شده - نيت شده - خواسته و مطلوب - در بعضي آثار منظور «حق» و «حضرت بهاء الله» مي باشند.
مقصُور - كوتاه شده - كوتاه - مختصر - محصور به ديوار (خانه) - كلمه اي كه در آخرش الف كوتاه باشد مثل فتي - معني - ليلي.
مقصُورة - مُونّث مقصور با همان معاني - زن خانه نشين و عفيفه - مجله - محل امام در مسجد (جمع: مقاصِير).
مقصُوص - بريده شده (مو - پارچه و غيره).
مُقضِّي - (اسم فاعل از قضّي - يُقضِّي - تقضِية) برآورنده حاجات - روا گرداننده - قاضي كننده - امضاء كننده و نافذ گرداننده (امور و احكام).
مقضِِّي - (اسم مفعول از قضي - يقضِي - قضاء) برآورده شده - روا گرديده - رسيده (وقت و موقع امري) - اداء شده (دين...) - در گذشته - ابلاغ شده - نافذ شده...
مقضِيُّ المرام - كس كه حاجت و مقصودش برآورده شده - كامياب - كامروا.
مِقطع - وسيله بريدن - الگو يا طرح و نمونه اي كه بر آن پارچه بُرند (جمع: مقاطع) - ايضاً: بُرنده.
مقطع - غير از معاني مصدري - محل قطع - محل خروج صداي حروف - حرف صداردار - آخر هر جمله كه وقف مي دهند - بيت آخر قصيده يا غزل (بر خلاف مطلع كه بيت اول است) - (جمع: مقاطِع).
مقطع - مصدر ميمي قطع - (به قطع مراجعه شود).
مقطعة - محل قطع - آنچه كه باعث قطع شود مثل الهِجُر مِقطعةً لِلوُدِّ.
مُقطّعة - جزء جزء و جدا از هم - قطعه قطعه شده - منفصل و جدا از هم (حرف...).
مقطف - به «مقاطِف» مراجعه شود.
مقطم - چنگال - ناخن (جمع: مقاطِم).
مقطُوع - قطع شده - بريده شده (در فارسي قطع، قطعِي، مقطوع به معناي ثابت و حتمي نيز مصطلح است).
معقِد - مفصل - موضع و محل عقد و انعقاد (از جمله عقد قرارداد) - (جمع: معاقِد).
مقعد - محل جلوس - محل براي نشستن (جمع: مقاعِد) - مجازاً: محل - مقام - جايگاه.
مقعد - قُعُود - (قعد - يقعُدُ) نشستن - نشانيدن (به قُعُود نيز مراجعه شود).
مقعدِ صِدق - مقعدِ قُدس - در الواح و ادعيه مباركه نازل شده است و مقعد صدق در آيه آخر سوره قمر نيز آمده كه جايگاه مُتّقِين است.
مُقعّر - عميق - گود - فرو رفته (مقابل مُحدّب كه برجسته و برآمده است).
مُقفّع - سربه زير - كسي كه هميشه سرش به پائين باشد.
مُقفّل - (اسم مفعول از تقفِيل) بسته شده - قفل شده.
مُقفِل - (اسم فاعل از اقفال) كسي كه درب را مي بندد و قفل مي كند - قفل زننده.
مُقفّي - قافيه دار - كلامي كه قافيه داشته باشد يعني حرف ياحروف آخر و صدايِ آن حرف و يا آن حروف در آخر جملات يا قطعات آن كلام يكسان باشد مثلا در شعر هر حرف يا حروف آخرِ هر بيت و صداي قبل از آن حرف يا حروف، اگر در همه ابيات يكسان باشد آن ابيات را هم قافيه گويند
مُقِلّ - كم كننده - تقليل دهنده - كم گوينده - تنگدست و بي چيز - فقير (مقابل مُكثِر).
مُقل - درختي است شبيه نخل كه در بيابان هاي گرم مي رويد و بصمغش هم مُقل مي گويند (ايضاً: شجرُ الدّوم).
مِقلاع - فلاخن كه براي پرتاب سنگ و گلوله به كار مي رود (جمع: مقالِيع).
مُقلِّب - دگرگون كننده - برگرداننده - عوض كننده و تغيير دهنده - بحث كننده و نظر دهنده درباره عواقب امر - ايضاً: قلب كننده.
مُقّلِبُ القُلُوب - برگرداننده دل ها - تغيير دهنده و دگرگون كننده قلوب (از صفات الهي است).
مُقلّد (اسم مفعول از تقلِيد) مورد تقليد - مرجع تقليد - شخصي كه امور قوم به او تفويض شده - محل آويزان كردن حمايل روي شانه يا محل گردن بند.
مُقلِّد - (اسم فاعل از تقلِيد) تقليد كننده - تبعيت كننده - كسي كه عمل يا قول ديگري را بدون تأمل و ترديد مورد تقليد قرار دهد - كسي كه به خود حمايل يا گردن بند بياويزد -...
مِقلد - كليد - پيمانه - داس - توبره (جمع: مقالِد).
مُقلّداتُ الشِّعر - اشعاريست كه به علت نفيس بودن در مسير روزگار باقي مي ماند.
مقلُوب - برگشته - دگرگون - واژگون - زير و رو شده - زير و زبر برگشته.
مقمُور - بدي و شرّ.
مُقنطر - (اسم مفعول از قنطر - يُقنطِرُ - قنطرة) بسيار زياد و كثير (ثروت و مال) - مُكمّل - طاق زده شده.
مُقنّع - هاشم يا هشّام بن حكيم متولد در مرو - در زمان خليفه سوم عباسي (مهدي 169 - 158) قيام كرد و به قولي ادعاي الوهيت نمود و ماه ازچاه برآورد... و به قولي خود را جانشين ابومسلم خواند وعده اي پيرو يافت كه به سپيد جامگان (مُبيّضة) معروف شدند، عاقبت ازلشكر خليفه شكست خورد و در 169 خودكشي نمود.
مُقنِع - (اسم فاعل از اِقناع) قانع كننده - اقناع كننده - بلند كننده دست ها به سوي آسمان به استرحام و رجاء در نماز - (معمولا به معناي خرسند راضي كننده مصطلح است).
مُقنّع (زن يا مجازا مرد)- سر و روي پوشاننده - لباس پوشيده (با پارچه يا لباس خود را پوشانيده) - كلاه خود بر سر نهاده.
مِقنع - مِقنعة - روسري - پارچه اي كه زنان سرخود را با آن مي پوشانند (جمع: مقانِع).
مقنع كندي - نامش در لوح قِناع آمده قوله تعالي: و هو محمد بن ظفربن عمير بن فرعان بن قيس بن اسود و كان من المعروفين...».
مُقنِّن - در فارسي: قانون گذار - واضع قانون (اصل كلمه قانون سرياني است - به «قانون» مراجعه شود).
مقنُوع - پوشيده - پنهان - مستور (نقل از لغتنامه هاي رحيق مختوم و اسرار ربّاني).
مُقنِّي - (اسم فاعل از قنّي - يُقنِّي - تقِنية) حفر كننده چاه - حفر كننده يا لاروبي كننده قنات.
مقهُور - مغلوب - شكست خورده.
مقهي - قهوه خانه (جمع: مقاهِي).
مُقوّا - به مُقوّي مراجعه شود.
مِقوال - خوش گفتار - - شيرين بيان - نرم زبان (جمع: مقاوِل - مقاوِلة).
مُقوّس - قوس دار - خميده و منحني.
مُقوقس - لقب حُكّام مصر و اسكندريه در بعضي ازمنه بوده است - ايضاً نام حاكم مصر و نماينده هر قل (هر اكليوس) در زمان حضرت رسول بود كه به حضور مبارك در كنيز بنام هاي ماريه و شيرين و يك الاغ به نام يعفُور و يك اسب به نام دُل دُل فرستاد.
مِقول - زبان (لسان) - شيرين بيان - خوش گفتار (جمع: مقاوِل - مقاوِلة).
مقول - مقُولة - مقوُول - گفته شده - بيان شده - در فارسي مقُوله به معناي موضوع - باب - باره نيز مصطلح است.
مُقوّلة - گفته شده به طور مكرر و پشت سر هم.
مُقوِّم - (اسم فاعل از تقوِيم) راست و مستقيم كننده - قيمت گذارنده - نرخ گذارنده - تعيين كننده ارزش هر چيز حتي آثار ادبي و مانند آن.
مُقوّي - (ايضاً به عربي: كرتُون) (كارتُن) - صفحه ضخيم و نسبتاً محكم كاغذي كه براي جعبه و جلدسازي به كار مي رود.
مُقوِّي - (اسم فاعل از قوّي - يُقوِّي - تقوِية) قوي كننده - تقويت كننده.
مُقوّي - (اسم مفعول) تقويت شده - قوي گرديده.
مِقياس - مقدار - اندازه قراردادي براي قياس و اندازه گيري مثل متر - اينچ - گرم - پاند... (جمع: مقايِيس).
مُقِيت - (اسم فاعل از اِقاتة) مُعطِي - حافظ و شاهد - از اسماءُ الله است.
مُقيّد - (اسم مفعول از تقيِيد) بسته شده به پابند (قيد) - در قيد و بند - پاي بند - در عرف فارسي به تدريج به معناي اهميت دهنده به شؤون و آداب مربوطه مصطلح شده است مثل مقيّد به نظافت، نظم و غيره.
مُكابحة - (كابح - يُكابِحُ) دشنام دادن به يكديگر.
مُكابدة - كِباد - (كابد - يُكابِدُ) تحمل كردن مشقّات و سختي هاي كار.
مُكابِر - عناد ورزنده و جدال كننده - غلبه جوينده و حق ديگري را انكار كننده (به مُكابرة مراجعه گردد).
مُكابرة - (كابر - يُكابِرُ) با يكديگر عناد ورزيدن - عمداً حق كسي را منكر شدن - غلبه ورزيدن - مُكابرة لجاج و عناد ورزيدن در هر مسئله يا مبحث است كه قصد مُكابِر تفوق جوئي و الزامِ طرف باشد نه اظهار و ارائه صواب.
مكاتِب - مكتب ها - محل هاي نوشتن - محل هاي تعليم و آموزش - كتابخانه ها - مجموعه هاي عقائد فلسفي يا هنري يك يا چند استاد يا واضعِ آن عقائد كه به تدريج مورد قبول و پيروي گروه هائي از جامعه قرار گرفته است (مفرد: مكتب - مكتبة).
مُكاتبة - (كاتب - يُكاتِبُ) نامه نوشتن به يكديگر - ايضاً در قديم نوشتن پيماني بود كه يك بنده هر گاه با اجرت حاصله از كارش، قيمت خود را بپردازد، آزاد گردد.
مُكاتمة - (كاتم - يُكاتِمُ) مكتوم داشتن از ديگري (سرّي را) - پنهان داشتن (دشمني و عداوت را).
مكاتِيب - نامه ها - نوشته ها - مراسلات - (مفرد: مكتُوب).
مكّار - پُر مكر - پر حيله و نيرنگ - بسيار فريبنده.
مكارِم - خوب ها - پسنديده ها - بهترين ها (به مكرُمت و مكرمت مراجعه شود).
مكارِه - چيزهاي مكروه و ناپسند - شرور و بديها - شدائد و سختي ها (مفرد: مكره).
مُكارِي - كسي كه اسب و شتر و ساير چهارپايان را به كرايه مي دهد - در بعضي ممالك عربي به چاپار و قاطرچي نيز اطلاق مي گردد (جمع: مُكارُون).
مكاسِب - آنچه كه از كاسبي و شغل بدست آيد - كسب ها و شغل ها (مفرد: مكسب - مكسِب).
مُكاشحه - كِشاح - (كاشح - يُكاشِحُ) دشمني كردن - عداوت داشتن.
مُكاشفات يُوحنّا - رساله ايست كه يوحّنا، يكي ازحواريون حضرت مسيح و نويسنده يكي از انجيل ها، در تفصيل رؤياها و مكاشفات خود، احتمالاً در شهر افه سوس كه تبعيدگاه او بود، نوشته است.
مُكاشفة - (كاشف - يُكاشِفُ) مكشوف كردن - آشكار كردن - امري را ظاهر كردن (در اصطلاح عرفاني: ديدن، حقائق با چشم باطن).
مُكافأة - كِفاء - (كافأ - يُكافِءُ) پاداش كار نيك دادن - مقابل و مواجه شدن - مساوي و نظير شدن مراقبت كردن - جزاي عمل دادن (از ريشه كفأ مي باشد).
"مُكافات - غير از معاني مصدري - پاداش خير - كفايت (در فارسي مكافات به معناي كيفر و جزاي عمل بد نيز آمده ولي مكافاة لغت عربي است و معاريف علماي لغتِ عرب مكافاة را «مُقابلةُ الاحسان به مثله او زيادة» و «المُجازاة بالشرّ و المكافاة بالخير و هو الغالب في الاستعمال » نوشته اند"")"
مُكافاة - كِفاء - ( كافي - يُكافِي) جزاي عمل - پاداش عمل خير - ايضاً: كفايت نمودن - ( از ريشه كفي مي باشد)
مُكافحة - كِفاح - (كافح - يُكافِحُ) مواجهه در جنگ - بدون ترس به مقابله و جنگ پرداختن - شخصا مباشرت به امري نمودن - روبرو شدن.
مُكافِي - برابر و هم اندازه (شونده) - مساوي (شونده) - مكافات دهنده.
مكامِن - محل هاي پناه بردن و پنهان شدن - مكان هاي مستور از چشم مردم (مفرد: مكمن).
مكان - موضع - محل - منزلت و مقام (جمع: امكِنة - امكُن جمع الجمع: اماكِن).
مكانً وحش - محل خالي از سكنه.
مكانة - (مكُن - يمكُنُ) بزرگ و با منزلت شدن (نزد كسي) - قوي و محكم شدن - متين و راسخ شدن.
مكانت - غير از معاني مصدري - منزلت و مقام - متانت و ثبوت - ايضاً در فارسي: جايگاه (جمع: مكانات).
مكانِس - جاروها (مفرد: مِكنسة) - ايضاً پناه ها و خوابگاه هاي آهو و حيواني نظير آن (مفرد: مكنس).
مكاوحة - (كاوح - يُكاوِحُ) محاربه كردن - مقاتله كردن - ظاهر كردن عداوت و دشمني - دشنام دادن.
مكايِد - مكرها - حيله ها - خُبث ها (مفرد: مكِيدة).
مُكِبّ - به خاك افتاده - به رو افتاده - سر به خاك نهاده.
مُكبِّر - بزرگ كننده - تكبير گوينده - (تكبير در ديانت بهائي الله ابهي گفتن است) به بزرگي ياد كننده.
مُكبِّرة - ذره بين كه براي خواندن خطوط و حروف ريز بكار برند.
مكّة (مكّةُ المُكرّمة) - اُمُّ القُري يا بلدُ الامِين، شهر قديمي و بسيار مباركي است در حجاز به فاصله كمي از جدّه كه بندريست قديمي برساحل درياي سرخ. نام قديم مكه شعيبه بوده كه به علت وجود خانه كعبه در آن شهر، از قبل از اسلام ، به قولي از زمان حضرت آدم و حضرت نوح و حضرت ابراهيم ، شهر مقدس و داراي پرستشگاه اعظم بوده است. حضرت محمد در مكّه متولد شدند و تا سن 53 سالگي در آن شهر اقامت داشتند. مكّه در سال هشتم هجرت فتح شد و خانه كعبه از لوث بتها پاك گرديد.
مكتب - محل نوشتن - محل تعليم و آموزش - مدرسه - ايضاً مجموعه عقائد فلسفي يا هنريِ يك استاد كه به تدريج مورد قبول و پيروي گروه هائي از جامعه قرار گرفته است (جمع: مكاتِب).
مكتب - شش سطحي كه جميع سطوحش مربع باشد - حاصلضرب هر عددي در مربع خودش مثلا 64 مكعب 4 است.
مكتبة - كتابخانه (جمع: مكاتِب - مكتبات).
مُكتسب - (اسم مفعول اِكتِساب) كسب شده - بدست آورده شده - ايضاً: ارتكاب شده.
مُكتسِب - اكتساب كننده - كسب كننده - بدست آورنده - ايضاً: مُرتكب (ارتكاب كننده گناه).
مُكتشِف - اكتشاف كننده - ظاهر و آشكار كننده - مخترع و كشف كننده مثل اكتشاف پني سيلين (به عربي بِنِسِليِن) به وسيله فلمينگ (به عربي فِلمِنغ).
مُكتّم - پوشيده و مستور شده - مخفي و پنهان.
مكتُوب - نامه - نوشته - مراسله (جمع: مكاتِيب).
مكتُوم - مكتُومة - پوشيده و پنهان.
مُكث - اقامت - اقامت در محلي.
مكث - مكث - مُكُوث - مُكثان - (مكث - يمكُثُ) درنگ كردن - متوقف و منتظر شدن.
مِكثار - پرگو - كثير الكلام.
مُكثِر - (اسم فاعل از اِكثار) زياد كننده - زياد دارنده - زياد آورنده - ثروتمند - مال دار (مقابل مُقِلّ)
مكحلة - سرمه دان (جمع: مكاحِل).
مكحُول - سرمه كشيده.
مكحُولةُ العين - كنايه از چشم زيباست و در لغت سرمه كشيده (چشم).
مُكدّر - تيره و تار - تيره و آغشته و كدر - محزون - غمگين - اندوهگين (گردانيده شده).
مُكدِّر - (اسم فاعل از تكدِير) تيره و تار كننده - محزون كننده - غمين سازنده.
مكدُود - مغلوب - مطرود - در رنج و تعب (حاصله از كار يا امر ديگر).
مُكذِّب - (اسم فاعل از تكذِيب) - تكذيب كننده - انكار كننده - دروغگو خواننده (شخصي را).
مكذُوب - دروغ - به باطل ساخته شده وكِذب (جمع: مكاذِيب).
مكر - غير از معاني مصدري - خدعه - نيرنگ - فريب - جزاي خدعه و فريب - ايضاً گِلي قرمز براي رنگرزي.
مكر - (مكر - يمكُرُ) خدعه و نيرنگ زدن - ايضاً: رنگ زدن - قرمز نمودن - جزاي مكر دادن (از طرف خداوند) - آب دادن (زمين را) - مكر جمعِ مكرة نيز مي باشد (به مكرة مراجه شود).
مِكرام - بسيار بخشنده و با عطا - افراط كننده در كرم.
مكرة - خدعه - نيرنگ - تدبير و حيله (در جنگ) - گياه برگي (بدون گل) - آبياري زرع (جمع: مكر - مكُور).
مُكرِم - مُكرم - (اسم فاعل و اسم مفعول از اِكرام است) به معاني اِكرام در فارسي و در عربي مراجعه گردد.
مُكرّم - مُعظّم - شريف - مورد تكريم - ايضاً: كريم و بزرگوار - كريم بر عموم.
مُكرِّم - (اسم فاعل از تكريم) تكريم كننده - شريف گرداننده - مُعظّم كننده - بسيار بارنده (ابر).
مكرُمان - كريم و خوش خلق (اختصاص به ندا دارد مثل يامكرُمان).
مكرمة - مكرمت - كريم و بزرگوار - خوب و طيّب (زمين) - (جمع: مكارِم).
مكرُمة - مكرُمت - كرامت - برگي و كرم - ايضاً: كريم و نيكوكار (جمع: مكارِم).
مكره - مكروه - ناپسند - (جمع: مكارِه).
مُكرِِه - وادار كننده (به زور) - وادارنده به كاري كه مورد پسند و رضاي عامل نباشد - در فارسي به معناي كراهت آور و ناپسند نيز مصطلح است.
مكره - وادار شده - مجبور شده.
مِكرُوب - ميكروب - جرثومة (جمع: مكارِيب).
مِكرُوسكُوپ - ميكروسكپ - ريزبين - مُجهِر.
مكرُوه - مورد كراهت - ناپسند - ايضاً: بد و شرّ - از نظر فقهي امريست كه اجرايش نامطلوب و خودداري و ترك آن ممدوح باشد مثل خوردن گوشت اسب و غيره.
مكرُوهة - شدّت.
مكسب - مكسِب - آنچه كسب شود - آنچه از كسب حاصل شود - سود و عايدي (جمع: مكاسِب).
مُكسِب - سودآور - داراي عايدي(كار).
مكسحة - جارو - مِكنسة (جمع: مكاسِح).
مُكسّر - شكسته شده - شكسته (اعم از اشياء شكستني يا نور يا كلمه و غيره...).
مُكسِّر - شكننده.
مكسُور - شكسته شده - شكسته (به شخص نيز اطلاق مي شود) - شكست خورده - هر حرف كه صداي كسره ــِـ دارد.
مكسُوف - تيره و گرفته شده (خورشيد) - به كُسُوف نيز مراجعه شود.
مكشُوف - كشف شده - آشكار - از پرده و حجاب خارج شده - برطرف گرديده (غم و اندوه).
مُكفّر - كافر خوانده شده - كفاره داده - بخشوده و عفو شده - مورد ناسپاسي و كفران نعمت واقع شده - لباسِ آهني يا زره بر تن كرده.
مُكفِّر - نسبت كفر دهنده - كافر خواننده - كفّاره دهنده - بخشاينده و عفو كننده - پوشاننده و مستور كننده.
مُكفكِف - (اسم فاعل از كفكف - يُكفِكفُ - كفكفه) بازدارنده - جلوگيري كننده.
مكفهِّر - (اسم فاعل از اِكفهرّ - يكفهِرُّ - اِكفِهرار) ظلماني شونده - متراكم (شونده) - ظاهر شونده و نور دهنده در ظلمت و تاريكي (ستاره) - عبوس و گرفته و تيره رنگ - ابر تيره و متراكم - كوه سنگي و بلند.
مكفُوف - بازداشته و منع گرديده - ايضاً: كور - نابينا (جمع: مكافِيف).
مكِفّي - (اسم مفعول از كفي - يكفِي - كفايه) كفايت شده - كافي - بي نياز از بيشتر.
مُكلّأ - ساحل نهر - لنگرگاه كشتي ها - مكان سر پوشيده - در فارسي با تلفظ مُكلّا به معناي كلاه به سر يا كلاهي (در مقابل مُعمّم كه عمامه دار باشد) مُصطلح مي باشد.
مُكلّف - تكليف دار - مجبور و ملزم به اجراء - مامور به اجراي امري دشوار و سخت - در اصطلاح فقهي كسي است كه به سنّ بلوغ و تكليف رسيده است - ايضاً: كسي كه ذكر عيوب و مساوئ مردم مي كند.
مُكلّل - تاجدار - اكليل بر سر.
مُكلِّم - (اسم فاعل از تكِليم) - خطاب كننده - گوينده.
مُكلِّم طُور (مُكلِّمُ الطُّور) - منظور مظهر كلي الهي، ظهورُ الله حضرت بهاءالله مي باشند و در آن طورِ مقدس «كليم» حضرت موسي بودند (به «كلِيمُ الله» مراجعه شود) (در خطبه طتبخيّة بشارت به ظهور مكّلِم طور آمده است).
مُكمّل - تكميل شده - تمام شده - كامل شده - تمام و كامل - تام.
مُكمِّل - تكميل كننده - تمام كننده.
مكمن - جاي پنهان - پناهگاه نهان - محل مستور از چشم مردمان - مجازاً جايگاه اسرار نهاني (جمع: مكامِن).
مِكنت - تمكُّن (به معناي تمكُّن مراجه شود).
مُكنت - قدرت و قوت - توانائي - شدت.
مكنس - خوابگاه آهوان ياحيوانات ديگر - محل پناه بردن آنها از گرما و غيره (جمع: مكانِس).
مِكنسة - جارو (جمع: مكانِس). (مِكنسةُ الكهرُبائيّة: جارو برقي).
مُكنّف - احاطه شده - انبوه (اسم مفعول از تكِنيف).
مكنُوز - گنج گرديده - به صورت گنج گذاشته شده - در خاك نهان گشته و چون گنج، پنهان شده.
مكنُوع - بي دست - كسي كه دو دستش قطع شده.
مكنُون - پوشيده - مستور - پنهان داشته شده - محفوظ در قلب و درون.
مُكنّي - كُنيه دار - با كُنيه - (به معناي كُنية توجه شود).
مِكواة - اُطُو (جمع: مكاوِي).
مُكوِّرُ اللّيل والنّهار - (مكوّر اسم فاعل تكوير است) - گرداننده شب و روز به يكديگر - او كه شب را به روز و روز را به شب در مي اورد و منظور خداوند است (كوّر اللهُ اللّيل علي النّهارِ يعني خداوند شب را به روز گردانيد).
مُكوِّن - تكوين كننده - به وجود آورنده - احداث كننده - تركيب كننده.
مُكوّن - تكوين شده - به وجود آورده شده - ايجاد گرديده - تركيب شده.
مكِّي - مكّه اي - منسوب به مكّه.
مِكيال - پيمانه - وسيله اندازه گيري.
مكِيدة - مكِيدت - حيله - مكر - كيد - فريب - خُبث (جمع: مكايِد) - به «كيد - مكِيدة» نيز مراجعه گردد.
مُكيِّف - (اسم فاعل از تكِييف) تغيير دهنده حالت و كيفيت - به وجود آورنده حالت و كيفيت خاص (متفاوت در هر مورد) - در فارسي به معناي كيف دهنده و كيف هم به معناي لذت - ايضاً: سرمست كننده مصطلح است.
مُكيِّفات - مواد افيوني و مخدّره مي باشد.
مُكيِّفةُ الهواء - دستگاه تهويه مطبوع هوا (Air Conditioner).
مكِين - صاحب منزلت و مقام - داراي مكانت - پابرجا و محكم و استوار (جمع: مُكناء).
ملّ - (ملّ - يمُلُّ و يملُّ) دچار ملال گرديدن - ستوه آمدن و بي قرار شدن يا بودن (از مرض يا حزن و غيره) - (به فعل ملال نيز مراجعه شود) -ايضاً: به معناي تقليب كردن نيز مي باشد.
ملّ - ملال - ملل - دلتنگي و ناراحتي و عدم رضايت.
مُل - كلمه فارسي است و به معناي شراب انگوري مي باشد و به نوعي گلابي و پرِ سياوشان هم اطلاق شده است.
ملأ - ملأ - گروه مردم - اهل - بزرگان قوم - جماعت قوم - طمع - ظنّ و گمان - اخلاق - مشورت - جمعيت (جمع: املاء) - در فارسي با تلفظ ملا به معناي عيان و آشكار نيز مصطلح است.
ملأ - (ملِئ - يملأُ) پر شدن - اعتلاء.
ملأ - ملأه - مِلأه - (ملأ - يملأُ) پُر كردن - مملو كردن - كمك و ياري كردن - به حيرت آوردن - سخت و تنگ شدن (روزگار).
ملأِ اعلي - ارواح مقدسه در عوالم الهيّه - ملائكه - عالم عقول مجرده و ارواح كليه - ارواح مجرده مقدسه.
ملأ اكوان - اهل عوالم وجود - مردم جهان.
ملأ الارض - اهل زمين - مردم روي زمين.
ملأُ الاِنشاء - اهل دنيا - مردم دنيا.
ملأ الرُهبان - گروه عزلت گزيدگان مسيحي - گروه تاركين دنيا - مجازاً: گروه كشيش ها.
مِلأة - سيري و پري از طعام.
ملأك - فرشته (جمع: ملائِكة - ملائِك - املاك) - ايضاً: رسالة - (به كلمه ملائِكة نيز مراجعه شود).
ملأك (مُخفّفِ ملأك) - فرشته (جمع: ملأئِكة - ملائِك - املاك) - ايضاً: قدرت و اقتدار (به ذيل ملائِكة نيز مراجعه شود).
ملأمة - لُؤم - لآمة - (لؤُم - يلؤُمُ) دني و پست بودن - بخيل و پست فطرت بودن.
ملآن - پُر - مُمتلي - مبتلا به زكام (جمع: مِلاء).
ملا - صحرا - زمين وسيع - خاك بسيار گرم شده - حين (از روزگار).
مُلّا - كلمه ايست فارسي هم به معناي با سواد و تحصيل كرده و هم آخوند و عالم اسلامي.
ملا حُسين بُشْرُويه اي - اوّل منْ آمن مقلب به «بابُ الباب» - «سيد علي» و بعداً «باب» از اجِلّهء تلاميذ مُقرّب حضرت سيد كاظم رشتي بود كه قبل از جميع خلق دنيا به حضرت اعلي مؤمن شد و هم او به شرف تقديم عريضهء حضرت باب بحضور حضرت بهاءالله نائل گشت و در ماكو نيز بلقاي مجدد طلعت اعلي و در طهران بلقاي طلعت ابهي مشرف شد تا اينكه بسرداري جند هدي در بدر كبري، طبرسي پر بلا، به شهادت عظمي في سبيل الله فائز گرديد.
مُلا صدْرا (صدْرُ الْمُتألِّهِيْن)- ملا صدْرُ الدّين محمد ابراهيم شيرازي در فلسفه شاگرد محمد باقر ميرداماد و در فقه و اصول و حديث شاگرد شيخ بهائي عاملي بود كه در زمان شاه عباس مي زيست (در نيمه اوّل قرن يازده هجري). فلسفه اش مخْرُوج و مُنتخبي از فلسفه مشّاء و اشراق و تصوُف است. كتب مهمي از وي بيادگار مانده است مانند «اسفار اربعه » «عرشِيّه» «شرح كافي»حاشيه بر « الهيات شفا» و بر «حِكمتُ الاِشراق».
مُلا عبْدُالكرِيم قزويني - مشهور به ميرزا احمد از كُتّاب وحي حضرت ربّ اعلي بودند كه بعد از واقعه رمي شاه در طهران شهيد شدند.
ملا مُحمد حسن بشرويه اي - برادر بزرگوار جناب ملاحسين بشرويه اي. از حروف حيّ و اجِلّه اصحاب بودند و در قلعه طبرسي شهيد گرديدند.
مُلاء - مُلاءة - مُلأة - زُكام (جمعِ مُلاءة: مُلاء).
ملاءِ اِبْن - مسيحيان.
ملاء اكْوان - منظور اهل عوالم وجود و در مقامي جماعت دنيا و مردم عالم است.
ملائِك - ملائِكة - فرشتگان - به فرموده حضرت عبدالبهاء نفوسي كه از عالم بشريت منسلخ شدند و به صفات ملكوتيّه متصّف گشته اند آن نفوس از ملاء عالين و ملائكه مقربين محسوبند» (مفرد: ملأك - ملأك).
ملائِكة - نام ديگر سوره فاطر است كه سوره سي و پنجم قرآن با 45 آيه و مكّيّه مي باشد.
ملابِس - لباس ها - پوشاك ها (مفرد: ملبس).
مُلابسة - (لابس - يُلابِسُ) در هم ريختن و مخلوط كردن (امور يا اشياء) - به باطن پي بردن - تماس نزديك داشتن - به عهده گرفتن و ممارست كردن.
ملاجِي - به ملجأ مراجعه شود.
مِلاح - به معاني مِلح توجه گردد.
ملّاح - كشتيبان (نُوتِي يا ناخدا) - خلبان (سرخلبان) - نمك فروش.
ملّاحُ القُدس - نام يكي از الواح مباركه حضرت بهاء الله است كه در پنجم نوروز 1863 برابر 1279 هجري قمري هنگاميكه هيكل مبارك به مناسبت جشن نوروز در مزرعه وشّاش در خارج از بغداد تشريف داشتند نازل گرديد - اين لوح منيع در دو قسمت عربي و فارسي نازل شده و منظور از ملّاح القدس ذات مبارك است و در اين لوح بتلويحات ادبيه شدائد و مصائب آتيه را اخبار فرموده اند.
ملّاحُ القُدس - نام لوح مباركي است به عربي و فارسي كه در روز پنجم نوروز سال 1863 در مزرعه وشّاش در خارج از بغداد از قلم اعلي نازل شد كه چون حاكي از وقوعات مهمّه و بليّات تازه بود بسيار موجب حزن احباب و عشاق جمال اقدس الهي گرديد - اين لوح مهم به انگليسي نيز ترجمه شده است.
مِلاحة - مِلاحت - ملّاحي - كشتيباني - سفينه راني - خلباني - فنّ جهت يابي و موقعيت شناسي و محاسبات جوي يا دريائي در خود سفينه (Navigalion).
ملاحة - ملاحت - شوري - نمكين بودن - زيبا و لطيف و ظريف بودن.
ملاحِدة - كافران - به پيروان حسن صبّاح و گروهي از اسمعيليه نيز اطلاق مي شده است (مفرد: مُلحِد).
ملاحسن بجستاني - از حروف حيّ بود كه بعدها در مقام خود ترديد كرد و ترديدش هم بجا بود.
مُلاحظة - لِحاظ - (لا حظ - يُلاحِظُ) مراقبت كردن - مراعات نمودن - زير چشم داشتن - به گوشه چشم نگريستن و توجه داشتن - ديدن به معناي توجه كردن و به معني و مطلب پي بردن.
ملاذ - پناه - پناهگاه - ملجأ (جمع: ملاوِذ). (به «ملذّ» و «ملذّات» نيز مراجعه شود).
ملاز - ملجأ - پناهگاه (جمع: ملاوِز).
مُلازِم - كسي كه هميشه با ديگري باشد - همراه - رتبه اي نظامي در بعضي ممالك - در فارسي به خادمي كه پيوسته در حضور باشد نيز ميگويند.
مُلازمة - لِزام - (لازم - يُلازِمُ) پيوسته همراه بودن - پيوستن و پيوسته ماندن.
ملاسة - ملُوسة - نرمي و همواري (در لمس) - ايضاً مصدر ملُس - يلمُسُ و ملِس - يلمِسُ به معناي نرم بودن و نرم شدن در لمس نيز مي باشد.
مُلّاصدار - به ذيل « صدرا»مراجعه شود.
"ملاصدرا(صدرُالمُتألِهين) - ملاصدرُالدّين محمد ابراهيم شيرازي در فلسفه شاگرد محمد باقر ميرداماد و در فقه و اصول و حديث شاگرد شيخ بهائي آملي بود كه در زمان شاه عباس مي زيست ( در نيمه اول قرن يازده هجري ). فلسفه اش مخروج و منتخبي از فلسفه مشّاء و اشراق و تصوّف است. كتب مهمي از وي به يادگار مانده است مانند "" اسفار اربعه "" - "" عرشِيّه "" - "" شرح كافي "" - حاشيه بر "" الهيات شفا "" و بر "" حكمةُ الاِشراق ""."
مُلّاصِق - چسبنده - بهم چسبنده - مجازاً: پيوسته و نزديك - ملازم و همراه.
مِلاط - مخلوطي از شن يا ماسه و آهك كه با آن لاي آجرها و سنگ ها را پر مي كنند و يا روي ديوار مي مالند (جمع: مُلُط).
مُلاطفة - (لاطف - يُلاطِفُ) مرافقت كردن - خوشرفتاري كردن - نرم گفتن و نرمي كردن.
مُلاعبة - (لاعب - يُلاعِبُ) بازي كردن (بازي هاي مختلفه) - ايضاً مزاح و شوخي كردن با يكديگر.
مُلاعنة - لِعان - (لاعن - يُلاعِنُ) يكديگر را لعنت كردن - قضاوت و حكم كردن قاضي (بين دو طرف).
ملاعِين - به كلمه ملعُون مراجعه شود.
مُلاقاه - لِقاء (ملاقات) - (لاقي - يُلاقِي) روبرو شدن - مصادف شدن - ديدار كردن.
مُلاقِي - ملاقات كننده.
ملاك و مِلاك - اساس و اصل هر چيز - عُنصر اصلي و مهم.
مُلاكمة - (لاكم - يُلاكِمُ) با مُشت يكديگر را زدن.
مُلاكمة - مشت زني - مسابقه يا ورزش بكس.
ملال - ملالت - دلتنگي - آزردگي - افسردگي.
ملال - ملالة - لوم - (لام - يلُومُ) سرزنش كردن - نكوهش نمودن.
ملال - ملل - ملّة - ملالة - (ملّ - يملُّ) دلتنگ و افسرده شدن - دل آزرده و محزون گشتن (به فعل ملّ نيز مراجعه شود).
ملامت و ملال - سرزنش - نكوهش.
ملامِح - قيافه - ظاهر - مشخصات چهره كه در نظر اول جلب توجه مي كند - مشخصات ظاهر - شباهت.
ملامِح و ظِلال - سايه روشن (در نقاشي).
ملاهِي - لهو و لعب ها - بازي ها و تفريحات - محل هاي و اماكن تفريح و بازي و مشغوليت - زمان ها و مواقع تفريح و بازي (مفرد: ملهي).
ملاهِي - آلات و وسائل تفريح و بازي - آلات لهو (مفرد: مِلهي).
ملاهِي - نمايشنامه هاي (با نمايش هاي)كمدي انتقادي (مفرد: ملهاة).
ملبس - مِلبس - پوشاك - لباس (جمع: ملابِس).
مُلبّس - (اسم مفعول از تلبِيس) در هم شده و مغشوش - خلط شده و مشتبه - در فارسي بيشتر به معناي لباس پوشيده مصطلح است.
ملبُوس - (اسم مفعول لبِس - يلبسُ، لُبس) پوشيده شده - بر تن شده - ايضاً لباس مستعمل.
ملبُوس - پوشاك - لباس - آنچه بپوشند (جمع: ملابِيس).
ملبُوسات - پوشاك - لباس - آنچه بپوشند (جمع: ملابِيس).
ملبُوسات - پوشيدني ها - انواع پوشاك.
مِلّت - شريعت - مذهب - آئين - ايضاً دِية يا خون بها (جمع: مِلل) - در فارسي به معناي اهل يك مملكت - مردم يك كشور و پيروان يك دين نيز مصطلح است.
مُلتئِم - (اسم فاعل از اِلتِئام) التيام يابنده - شفا يافنده - مُنضم و مجتمع شونده - اصلاح شونده...
مُلتبِس - (اسم فاعل از اِلتِباس) مختلط و مغشوش و در هم شونده - مغشوش و در هم و مشتبه - لباس پوشنده.
مُلتثِم - زني كه لِثام (پارچه اي مقابل دهان) مي بندد - ايضاً مجازاً: مردي كه نقاب زده باشد و روي خود را تا چشم ها پوشانيده باشد (با پارچه).
مُلتجِي - (اسم فاعل از اِلتِجاء) پناه جوينده - پناهنده شونده - التجاء كننده.
مُلتحج - پناه - ملجأ.
مُلتحِد - خارج شونده از دين و طعن زننده - متمايل يا ملتجي شونده (به كسي).
ملتذّ - لذت برده - لذت برنده.
مُلتزِم و (مُلتزِمِ رُكاب) - (اسم فاعل از اِلتِزام) متعهد - بر عهده گيرنده - تكفل كننده - ضمانت كننده - در فارسي به معناي همراه و ملازم نيز مصطلح است مثل ملتزم ركاب كه به هر يك از خادمان سلطان در حركت اطلاق مي شده است.
مُلتصِق - (اسم فاعل از اِلتِصاق) چسبنده (به شي اي ديگر).
مُلتطِم - (اسم فاعل از اِلتِطام) پُر تلاطم - پر خروش - پر موج.
مُلتعِن - (اسم فاعل از اِلتِعان) خود را لعنت كننده - يكديگر را لعنت كننده.
مُلتفّ - (اسم فاعل و اسم مفعول از اِلتِفاف) پيچيده و پوشيده (به جامه) - در هم پيچيده وتو در تو - مجتمع و متراكم.
مُلتفِت - (اسم فاعل از اِلتِفات) توجه كننده - روي خود را به سمتي برگرداننده - ايضاً: اِعراض كننده.
مُلتقي - (اسم مفعول از اِلتقي - يلتقِي - اِلتِقاء) محل تلاقي - جاي به هم رسيدن - جاي ديدار كردن.
مُلتمِس - (اسم فاعل از اِلتِماس) التماس كننده - طلب كننده - درخواست كننده.
مُلتهِب - شعله ور (آتش - غضب) - زبانه كشنده (آتش - غضب) - غضبناك.
مُلتهِف - (اسم فاعل از اِلتِهاف) ملتهب و شعله ور - پر احتراق - پر سوز وگداز از غم و اندوه.
مُلتهِي - (اسم فاعل از اِلتِهاء) منصرف - متوجه به امر ديگر - پردازنده به كار ديگر.
ملجأ - پناهگاه - محل پناه بردن - پناهگاه زير زميني يا كوهستاني - پناهگاه فقراء ومساكين - جاي امن وامان - به معناي مسكن ياموسسه نگهداري و حمايت نيز مي باشد مثل ملجأ الاِيتام - ملجأ العجزة - ملجأ الشُّيُوخ و ملجأ العميان وغيره كه به منزله دارُ الايتام - دارالعجزة - خانه سالمندان و مؤسسه حمايت از كوران است. (جمع : ملاجي).
مُلجم - لجام كرده شده - افسار زده شده - دهنه زده شده.
مِلح - نمك (جمع: املاح - مِلاح) - ايضا: چاقي و فربهي - ملاحت - شيرخوارگي - علم - علماء - حرمت يا عهد و پيمان و سوگند (بين دو يا چند نفر) - تعهُّد.
ملح - (ملح - يملحُ و يملِحُ) نمك زدن به غذا - غيبت كردن و عيبگويي - بركت دادن خداوند به زندگي - (ملح و ملُح و ملِح با مصادر ديگر معاني ديگر دارد).
مِلحة - شور - غير شيرين - تعهد (قرار يا عهد و پيمان).
مُلحة و ملحة - شوخي و حكايت كوچك و خنده آور - ظريفه - مُلحة به معاني مهابت - بركت نيز مي باشد وجمعش مُلح است.
مُلحِد - كافر - بي دين - منكر خداوند (جمع: ملاحِدة - مُلحِدُون).
مِلحس - حريص - شجاع (جمع: ملاحِس).
ملحص - ملجأ (جمع: ملاحِص).
مِلحف - لحاف - پوشش و پتو (جمع: ملاحِف) - ايضاً: لباس رو - پوشاك رو.
مِلحفة - لحاف - پوشش و پتو - ايضا روتختي كه روي لحاف و رختخواب مي شكند (كلمه لحاف نيز عربي است و به معناي پوشاك و لباس بوده ايضا به معناي لحاف در فارسي مي باشد).
مُلحق - (اسم مفعول از اِلحاق) بهم رسيده - بهم رسانيده - وابسته - الحاقيه يا ضميمه يك كتاب.
مُلحقات - جمع ملحق - امور يا تاسيسات وابسته.
ملحمة - كشتار بزرگ در جنگ - محل جنگ بزرگ و پر كشتار - ايضا كشتارگاه يا سلاخ خانه - جمع: ملاحِم).
ملحمه كُبري - از القاب عكّاست.
ملحُود - لحد - قبر.
ملحُوظ - ملاحظه شده - مورد توجه - مورد مراقبت - ديده شده - از گوشه چشم ديده شده.
مُلخّص - (اسم مفعول از تلخِيص) مختصر - خلاصه شده - به اختصار بيان گرديده.
ملد - ملد - جواني - نعمت - شادابي و تر و تازگي - شاخه (جمعِ ملد: املاد) - ملد به معناي غول نيز مي باشد.
ملدُوغ - نيش زده شده - گزيده شده - طعن شنيده و نيش زبان خورده.
ملذّ - محل لذت - موضع لذت (جمع: ملاذّ).
ملذّات - شهوت ها (مفرد: ملذّة) - (بعضي ملذّة را شهوت - خوشي و لذت و جمعش را ملاذّ نوشته اند).
مُلزم - مجبور - كسي كه امري يا كاري بر او لازم گرديده - ثابت و مداوم.
ملزُوم - لازم شده - چيزي كه مورد لزوم است - حاصل شده و نتيجه.
ملس - صاف و هموار - زمين صاف و بدون گياه (جمع: مُلُوس - املاس - جمع الجمع: امالِِيس).
ملساء - (مُونّث املس) - صاف و نرم (در لمس) (جمع: مُلس) - خشك و بي گياه (جمع: امالِس - امالِيس).
مُلصق - چسبانده شده - چسبيده.
مُلطّف - تلطيف شده - نازك و لطيف گرديده.
ملعب - زمين بازي - محل و جاي بازي - استاديوم - جاي بازي هاي نمايشي - زمين ومحل مسابقات ورزشي... (جمع: ملاعِب).
ملعبة - بازيچه - اسباب بازي.
مِلعقة - قاشق (جمع: ملاعِق) ملعقةُ الشّاي: قاشق چايخوري.
ملعُون - لعن شده - نفرين گرديده - طرد و محروم شده از رحمت (جمع: ملاعِين).
مِلغ - شخص نادان و بد دهن - متملق (جمع: املاغ).
مُلغز - سخن نامفعوم و مبهم - كلام پيچيده و مشكل.
مُلغم - لب ودهان و بيني و اطرافش (جمع: ملاغم).
مُلغي - لغو شده - باطل گرديده - محروم شده.
مِلفّ - حلقه - قرقره - پوشش - پوشه دوسيه - پرونده - اوراق پاكت - پتو جمع : مِلفّات )
ملفّ - الرّائد براي معناي پوشه -دوسيه -پرونده واوراقش ملفّ ثبت كرده است
ملفُوظ - تلفظ شده - ادا شده - گفته شده.
ملفُوف - پيچيده شده (در پارچه يا هر پوش ديگر) - بهم پيچيده و با هم جمع شده - بهم وصل شده و به يكديگر منضم گشته - بسته بندي شده - ايضاً: كلم (گياه).
ملِق - بسيار متملق و چاپلوس.
ملق - (ملِق - يملقُ) تملق گفتن - اظهار كردن محبتي كه قلبي و حقيقي نباشد - چاپلوسي كردن.
مِلقط - انبُر - پنس (جمع: ملاقِط).
مُلقلق - (اسم مفعول لقلق - يُلقلِقُ - لقلقة) به حركت درآمده به صدا درآمده - با لقلقه يعني با صدائي بلند و مظطرب و پر خروش - ايضاً: كلام غير سليس و پيچيده يا با الفاظ نامانوس.
ملقي - محل ملاقات - محل برخورد و تلاقي (جاده ها - خيابان ها و...).
ملك - فرشته - سروش - امشاسپند - هر ملائكه - روح آسماني - ايضاً: دارائي و مايُملك.
مُلك - عظمت و بزرگي - سلطه و پادشاهي - زمين يا آنچه كه در تصرف شخص باشد - ايضاً: آب كم (جمع: املاك - مُلُوك) - مجازاً: مملكت يا ولايت تحت تصرف يك سلطان يا حاكم.
مُلك - صاحب مُلك (جمع: مُلُوك - املاك).
مُلك - نام هجدهمين ماه تقويم بهائي است كه از 18 بهمن مطابق 7 فوريه آغاز مي شود.
مُلك - نام سوره 67 قرآنست كه مدنِيّه مي باشد و سي آيه دارد (بعضي آنرا مكيه نوشته اند).
مِلك - مُلك - دارائي - مال - آنچه كه در تصرف و مالكيت شخص باشد از زمين - آب و غيره (جمع: املاك).
ملِك - صاحب مُلك - پادشاه - حاكم شهر يا منطقه اي معين (چه مطلق و چه به نمايندگي از سلطان) (جمع: مُلُوك - املاك) - ايضاً به معناي خداوند است كه جمع ندارد.
مُلكُ - دارائي - مال - آنچه در تصرف انسان باشد (مثل: مالةُ مُلك يعني مالةُ مِلك).
مُلك - خارج از معاني لُغوِي، به عالِم شهود، عالِم محسوسات، اين دنيا يا عالِم سُفلي، در فلسفه اطلاق مي شود.
مُلك - مِلك - ملك - ملكة - مملِكة - مملكة - مملُكة ( ملك - يملِكُ) دارا گرديدن - مالك شدن - در تصرف خويش درآوردن - مستولي شدن - حاكم بر نفس بودن يا شدن - زن گرفتن.
مُلكُ الدّابّة - دست و پاي چهار پايان.
ملِكُ المُلُوك - سلطان سلاطين - از القاب حضرت بهاء الله است (از بشارات پولس در آخر رساله اول به تيموتاوس باب ششم - آيه 15).
ملِكِ نمسه - منظور فرانسوا ژوزف امپراطور اطريش است كه مورد خطاب و ملامت حق در كتاب مستطاب اقدس قرار گرفته است وي (Franeis Joseph) در 1830 متولد در 1848 بر تخت نشست و در سنين آخر سلطنتش ناظر انقلاب ها و كشته شدن تنها پسرش (ردلف) در قريه ييلاقي مايرلينگ، و برادرش در مكزيك و ملكه اش در ژنو و وليعهدش در صربستان گرديد.
ملِكات - به ملِكة مراجعه شود.
ملكات - استعدادات ذاتي - صفات راسخ در ذات و نفس (مفرد: ملكة).
ملِكة - مُونّث ملِك و به معناي پادشاه زن يا زن پادشاه مي باشد (جمع: ملِكات).
ملكة - صفت ثابت در نفس - آنچه كه در ذهن ثابت و روان گردد - استعداد خاص - ايضا: مُلك و دارائي يا آنچه در اختيار است. (جمع: ملكات).
ملكُوت - در علوم الهي و در فلسفه ملكوت عالم الهي است كه محيط بر عالم مُلك و مقدس از شُوون و خصائص عالم مُلكي است - عالم خاص هر يك از مظاهر مقدسه الهيه است - در اصطلاح فلسفه اولي چهار عالم وجود دارد: اول عالم لاهوت كه عالم ذات اقدس الهي است - دوم عالم جبروت كه عالم صفات الهي است و آنهم خارج از فهم بشري ، سوم عالم ملكوت كه عالم مثال است و عالم مظهر كلي الهي ، چهارم عالم ناسوت كه عالم طبيعت است و جهان مشهود و محسوس. حضرت عبدالبهاء ميفرمايند : « مقصود از ملكوت در رتبه اولي و مقام اول منظر اكبر بوده و در مقام آخر عالم مثال است مابين جبروت و ناسوت ، آنچه در آسمان و زمين است مثالي از آن در آن موجود...» (صفحه 540 جلد 2 رحيق مختوم ).
ملكُوت - سلطنت - سلطنت عُظمي - عظمت و قدرت - عزّ و سلطان - عالم سلطنت الهي (به فرمايشات مباركه در شرح «ملكوت ابهي» مراجعه شود).
ملكوت ابهي و ملكوت اعلي - حضرت عبدالبهاء مي فرمايند:«از افق اعلي و ملكوت ابهي سئوال نموده بوديد. حضرت اعلي اِنّنِي اناحيٌ فِي الافُقِ الابهي فرمودند و از جمال مبارك و نراكُم من اُفُقِي الابهي در الواح نازل و همچنين ملكوت ابهي دارد بدانكه ملكوت در لغت مبالغه مُلك است يعني سلطنت و در اصطلاح اهل حقيقت عالم الهي كه محيط بر عالم ملكي و مقدس از شئون و خصائص و قيود و نقائص عالم مُلكي ، مجرد هيكل قديم نوراني روحاني نه داخل در امكان و نه خارج از امكان غير مُتحيِّز و غير محسوس يه حواس جسماني... باري افق ابهي و ملكوت اعلي عبارت از عالم الهي و جهان رحماني مقرّ سلطنت روحاني و كامراني احبّاي رحماني است. جمال قِدم و اسم اعظم روحي لاحبائه الفداء قبل از احتراق در افق امكان و بعد از غروب بر سرير عظمت آن جهانِ حقيقت مستقر بوده و حال نيز چنان است زيرا از براي حقيقت مقدسه اش نه طلوعي و نه غروبي و نه ظهوري و نه بطوني نه اولي و نه آخري لم يزل در علوّ بوده و هست اين تقديس مراتب بالنسبه باشراق در هيكل مكرم است نه در ذات و حقيقت.. » 156 و 157 جلد 5 اسرارالآثار.
ملكُوت الاِنْشاء - عالم وجود - ملكوت خلق.
ملكُوتُ السّموات - بهشت الهي - عالم سلطنت الهي - عالم عز و سلطان خداوندي در عوالم غير ترابي.
ملكُوت اِنشاء - به تعبيري جهان آفرينش الهي يا عالم خلق و انشاء پروردگاري...
ملكُوت بقاء - ملكوت بقاي الهي - عالم غيب ابدي.
ملكُوت غيب - عالم غيب الهي يا عالم عقول و حقائق مجرده (در مقابل ملكوتِ شهادت كه عالم خلق مشهود پروردگاري است).
ملكُوتِي - منسوب به ملكوت - آسماني - ربّاني - بهشتي.
مِلكِي - ملكِيّة - لقب ديگري است كه به كاتوليك هاي رومي داده شده، شايد بدان جهت كه از پاپ يا از ملِك واحدي در اين عالم پيروي مي كنند، (محيط المحيط) - (مِلكِي - مِلكِيّة نيز گويند).
مِلل - به مِلّت مراجعه شود.
ملل - دلتنگي - حزن - ملال (به فعل ملال نيز مراجعه شود).
مِلل و نِحل - (المِلل و النِّحل) كتابيست در شرح عقائد مذاهب مختلفه و مكاتب فلسفي كه ابوالفتح محمد بن ابوالقاسم عبدالكريم معروف به شهرستاني (548 - 479 هجري) به عربي تاليف نموده و به فارسي نيز ترجمه و طبع شده است.
مُلِمّة - مُلِمّات - مصيبت شديد (جمع: مُلِمّات).
ملمس - لمس - محل لمس (جمع: ملامِس).
مُلمّع - برّاق و پر جلوه و درخشش - رنگارنگ - اسب يا حيوان ديگري كه پوستش داراي لكه هائي به رنگ غير از رنگ متن باشد.
مُلمّع (شعر) در فارسي شعريست كه يك مصراع هر بيتش فارسي و مصراع ديگرش عربي و يا يك بيت آن فارسي و بيت ديگرش عربي باشد.
ملمُوس - لمس شده - لمس شدني - طلب گرديده و خواسته شده.
ملمُوسات - لمس شدنيها - محسوسات لمسي.
ملنخولِيا - ماليخوليا - حالت رواني مرضي با احساس حزن و غم و تصورات غير مادي.
ملهاة - قطعه و نمايشنامه كمدي يا كمدي انتقادي (جمع: ملاهِي - از ريشه لهو مي باشد).
مُلهّد - شخص ضعيف و ذليل و از همه جا رانده شده.
مُلهِم - الهام كننده -خداوند
مُلهم - اِلهام شده - كسي كه امري به او اِلهام شده باشد.
ملهُوف - حسرت زده - دلسوخته و اندوهگين - مظلوم و ستمديده.
ملهي - محل بازي - زمان بازي - بازي - ملعب - محل اقامت (مع: ملاهِي).
مِلهي - وسيله بازي - آلت بازي (جمع: ملاهِي آلاتُ الملاهِي: آلات موسيقي).
مُِلوة (به تثليث ميم) و مُِلاوة (به تثليث ميم) - روزگار - دهر - بُرهه اي از دهر - زماني از روزگار.
مُلوّث - (مفعول از تلوِِيث) كثيف و آلوده - تيره و كدر و آلوده (آب و غيره) - مخلوط و آغشته - در هم و مغشوش.
مُلُوحة - غير از معاني مصدري - شُورِي.
مُلُوحه - ملاحة - مُلُوح - (ملح - يملُحُ و يملحُ) نمكين شدن - شور شدن - غير شيرين و ناگوار شدن.
مُلُوك - پادشاهان - صاحبان قدرت و سلطه - (مفرد: ملِك) ضمنا ملوك جمع ملك و مُلك و به معاني ديگر نيز مي باشد.
مُلُوك (سُورةُ المُلُوك)- از مهمترين الواح نازله در ادرنه مي باشد كه بلسان عربي خطاب به ملوك ارض به طور عموم و سلطان عثماني و وزراي او نمايندگان سياسي در دربار عثماني و بزرگان و مشايخ قوم و فلاسفه عالم عِزّ نزول يافته است.
مُلُوك و رُؤسايِ ارض - منظور بزرگترين زمامداران در زمان ظهور است كه بنامشان الواحي از سماء وحي نازل گرديده و يا مورد خطاب الهي در كتاب مستطاب اقدس واقع شدند كه اشهر و اكبر آنها عبارتند از: 1- سلطان ايران، ناصرالدين شاه، يك لوح 2- سلطان عثماني و خليفه اسلام ، عبدالعزيز ، يك لوح 3- صدر اعظم عثماني ، عالي پاشا ، دو لوح 4- امپراتور روسيه ، الكساندر دوم ، يك لوح 5- امپراتور اتريش (ملك نمسه) ، فرانسوا ژوزف ، مورد خطاب در كتاب مستطاب اقدس. 6- پادشاه آلمان (ملك برلين) ، ويلهلم اول ، مورد خطاب در كتاب مستطاب اقدس. 7- امپراتور فرانسه ، ناپلئون سوم ، دو لوح. 8- ملكه بريتانيا ، ويكتوريآ ، يك لوح 9- رؤساي جمهور آمريكا ، مورد خطاب در كتاب مستطاب اقدس. 10- پاپ اعظم ، پي نهم ، يك لوح. 11- عموم سلاطين و رؤساي ارض ، در سورة الملوك و كتاب مستطاب اقدس و بعضي الواح ديگر.
«مُلُوك و رُؤسايِ ارض» - منظور بزرگترين زمامداران در زمان ظهور است كه بنامشان الواحي از سماء وحي نازل گرديده و يا مورد خطاب الهي در كتاب مستطاب اقدس واقع شدند كه اشهر و اكبر آنها عبارتند از: 1- سلطان ايران، ناصرالدين شاه، يك لوح 2- سلطان عثماني و خليفه اسلام ، عبدالعزيز يك لوح 3- صدر اعظم عثماني ، عالي پاشا ، دو لوح 4- امپراطور روسيه ، الكساندر دوم ، يك لوح 5- امپراطور اطريش ( ملك نمسه ) فرانسوا ژوزف ، مورد خطاب در كتاب مستطاب اقدس. 6- پادشاه آلمان ( ملك برلين ) ، ويلهلم اول ، مورد خطاب در كتاب مستطاب اقدس.7- امپراطور فرانسه ، ناپلئون سوم ، دو لوح 8- ملكه بريطانيا ، ويكتوريا ، يك لوح 9- روساي جمهور آمريكا ،مورد خطاب در كتاب مستطاب اقدس. 10- پاپ اعظم ، پي نهم ، يك لوح. 11- عموم سلاطين و روساي ارض ، در سوره الملوك و كتاب مستطاب اقدس و بعضي الواح ديگر.
ملُول - دلتنگ - محزون - افسرده.
ملوم - ملامت شده - مورد ملامت.
مُلوّن - رنگ كرده شده - رنگين.
ملِيء - ثروتمند - توانگر - مقتدر (جمع: مِلاء - املِئاء - مُلأاء).
ملِيج - شيرخوار (رضيع) - شخص جليل.
ملِِيح - زيبا و ظريف ( جمع: مِلاح - املاح) - ( مؤنث : ملِيحه)
ملِِيح - شور و پر نمك و غير گوارا (آب و خوراكي).
ملِيخ - طعام فاسد - بي مزه و بي طعم - ضعيف.
ملِِيس - نرم (در لمس).
مُليسا - نيمروز - ايضاً: بين غروب و شب.
مليك - صاحب مُلك - پادشاه - حكمفرما - مالك (جمع: ملكاء).
ملِيك اِمكان - مالك عالم امكان و سلطان جهان وجود، خداوند متعال مي باشد.
ملِيك بقاء - خداوند متعال.
مُليكة - صحيفه.
مُليِّن - (اسم فاعل از تلِيين) نرم كننده - از ادويه: نرم كننده مزاج.
مليون - ميليون - هزار هزار (جمع: ملايِين).
مِمّ - تركيب «مِن» و «ما» استفهاميّه است.
ممات - مرگ - زمان مرگ - محل مرگ.
مُماتنة - (مأتن - يُماتِنُ) رقابت كرده و غلبه جستن (مثلا در شعر) - محاطله و تاخير كردن - عمل به مثل نمودن.
مُماثِل - همانند - مثل هم - شبيه.
مُماثِلة - مماثلِت - (ماثل - يُماثِلُ) شبيه هم بودن - شبيه كردن.
مُماحلة - به «مِحال - مُماحلة» مراجعه شود.
ممادِح - محاسِن - خوبي ها - آنچه قابل مدح باشد.
مُماذِق - غير مخلص - داراي آغشتگي و غل و غش (در دوستي و مراوده).
مُماذقة - مِذاق - (ماذق - يُماذِقُ) مخلص نبودن در دوستي با ديگري.
مُمارسة - (مارس - يُمارِسُ) دست زدن به كاري و در آن كوشيدن - با پشتكار ادامه دادن
مُمازجة - ( مازج - يُمازِجُ ) مخالطت كردن - مفاخره نمودن - ايضاً با يكديگر ممزوج كردن
مُمازحة - مِزاح - (مازحُ - يُمازِيحُ) با يكديگر مزاح و شوخي كردن.
مُماشاة - (ماشي - يُماشِي) با كسي راه رفتن - با كسي راه آمدن - به كنايه : همراهي و مدارا كردن
مُماطلة - مِطال - (ماطل - يُماطِلُ) اجراي امري رامكرر به عقب انداختن و به جاي عمل «بزودي» و «عنقريب» گفتن تأخير كردن در انجام كاري - معطل نمودن.
مُماكسة - مِكاس - (مأكس - يُماكِسُ) چانه زدن و تخفيف خواستن - مخالفت كردن و سخت گرفتن.
مُمالأة - مِلاء - (مألأ - يُمالِيُ) مساعدت و معاونت كردن.
ممالك - به «مملكت» مراجعه شود.
ممالِيك - بندگان - عباد (مفرد: مملوك).
مُمانعة - مُمانعت - (مانع - يُمانع) بازداشتن و منع كردن ديگري (در بعضي معاجِم حمايت و دفاع كردن از ديگري نيز ثبت شده).
مُمتاز - (اسم فاعل و مفعول از اِمتاز - يمتازُ - اِمتِياز) برتر و بهترين از سايرين - تميز داده شده - جدا شده.
مُمتحن - امتحان گرديده - مورد آزمايش واقع شده - انديشه و بررسي گرديده - مذاب و از غش جدا شده.
مُمتحِن - آزمايش كننده - امتحان كننده - مُذاب كننده و از غل و غش جدا كننده.
مُمتحِنة - نام سوره 60 قرآنست كه مدنيّه مي باشد و سيزده آيه دارد.
مُمتدّ - (اسم مفعول از اِمتدّ - يمتدُّ) بسط داده شده - كشيده شده - دراز شده - طولاني.
مُمترِي - (اسم فاعل از اِمتري - يمتِرِي - اِمتِراء) شك كننده - استخراج كننده.
مُمترِين - ترديد كنندگان - اهل شك و گمان (مفرد: مُمترِي).
مُمتزج -ممزوج شونده -آميخته ومخلوط
مُمتلِئ - (اسم فاعل از اِمتلاء - يمتلِئُ - اِمتِلاء) پر شده - لبالب - سير و پر شده - (از طعام).
مُمتنِع - (اسم فاعل از اِمتِناع) امتناع كننده - بازدارنده - مقتدر و قوي - صعب الحصول - مشكل و سخت از نظر وصول (مجازا: مترادف با محال و غير قابل حصول) - مرتفع - بلند مرتبه - در اصطلاح فلسفي به غير قابل وجود و يا آنچه كه عدمش در خارج ضروري باشد اطلاق مي گردد.
مُمثِّل - (اسم فاعل از مثّل - يُمثِّلُ - تمثيل - تمثال ) نماينده ( مثل : مُمثِّل تِجاري) - نماينده مردم يا جامعه يا شهر - نماينده منتخب مردم در مجالس و شوراهاي رسمي - قائم مقام يا نايب مناب - مجسم كننده خصوصيات يا حالات يا شخصيت ها و يا معني و روح تعاليم هر امر يا فرد - بازيگر صحنه نمايش نمايشگر (اجرا كننده هر يك از شخصيتهاي نمايشنامه - از جمله كُمِدين ).
مُمثّل - (اسم مفعول از تمثِيل ) مُصوّر - تصوير شده مِجسّم شده - تشبيه گرديده - نماينده و معرف شده.
مُمِثِّلة - (مؤنث مُمثِّل ) هنرپيشه زن - ايضاً نمايندگي - مثل مُمثِّلة سياسِيّة يعني نمايندگي سياسي ).
مُمِدّ - (اسم فاعل از امدّ - يُمِدّ - اِمداد) مدد كننده - ياري كننده - مُؤيّد - ياري دهنده و كمك رساننده - تقويت كننده - كمك كننده با مال - طولاني كننده و ادامه دهنده...
ممدُوح - مدح شده - ستوده شده - در فارسي به معناي خوب و پسنديده و يا قابل مدح نيز مصطلح است.
ممدُود - (اسم فاعل از مدّ) گسترده - كشيده شده - دراز كرده (دست را...) - طولاني شده - ياري شده - كمك گرديده - تقويت شده - ايضا كثير و زياد - هر كلمه اي مُعرب كه آخرش همزه بعد از الفِ زائده باشد مثل صحراء - بيداء - اهداء و غيره.
مُمِرّ - (اسم فاعل از امرّ - يُمِرُّ - اِمرار) گذراننده - كسي كه شي اي را بر شيء ديگر حركت ميدهد مثل قلم بر صفحه - عبور دهنده - كسي كه ديگري را از روي پل يا محلي بگذراند - تلخ شونده يا كننده.
ممرّ (جمع: ممرّات) - غير از معاني مصدري - اسم مكانِ مرّ: محل عبور - جاي گذشتن - گذرگاه - راهرو - سير زمان.
مُمِرّ - مُرُور - مرّ - (مرّ - يمُرُّ) عبور كردن و گذشتن (از يا بر محلي) - گذشتن زمان.
مُمرّد - (اسم مفعول از مرّد - يُمُرِّدُ - تمرِيد) صاف - صيقلي - نرم (مرتفع و بلند، تمرِيد معاني ديگر هم دارد).
مُمرِض - (اسم فاعل از اِمراض) بيمار كننده - مريض كننده - ايضا مريض شونده.
ممزُوج - آميخته - مخلوط (مثل مخلوط كردن دو مايع).
مُمسِك - چنگ در زننده و محكم گيرنده - به چنگ گيرنده - خودداري كننده - اِمساك كننده - مجازاً بخيل و بدون سخاوت.
ممسُوح - (اسم مفعول مسح) مسح شده - كسي كه بر او روغن يا آب مقدس ماليده شده - مسّاحي شده (به معاني مسح توجه گردد).
ممسوُخ - (اسم مفعول مسخ) مسخ شده - شكل برگشته و زشت گرديده (به ساير معاني مسخ توجه گردد).
مُمضِي - امضاء كننده - تصويب كننده و نافذ گرداننده حكم و غيره
مُمضي - امضاء شده - تصويب و تصديق گرديده (اسم مفعول امضي - يُمضِي - اِمضاء).
مُمطِر - باران خيز - بارنده - باراني شونده - عرق برجبين آورنده.
مُمعِن - ( اسم فاعل از امعان ) دور رونده - دورانديش - امعان نظر كننده - زياد شونده - كم شونده - اقرار كننده ( به حقي ) - انكار كننده حقي ( از اضداد ) - جاري شونده يا سازنده ( آب را )...
ممقُوت - (اسم مفعول از مقت - يمقُتُ - مقت) مبغوض - منفور - دشمن داشته شده.
مُمكِن - (اسم فاعل از امكن - يمكِنُ - اِمكان) - امكان يابنده - سهل و آسان شونده (كار يا امري) - ميسر شونده - قادر گرداننده - در تحت قدرت در آورنده - بطور صفت: مُيسّر - عملي - سهل - آسان - از نظر فلسفي: وجود يا امريست كه نه وجود ضرورت ذاتي داشته باشد و نه عدمش - و عند الوجود وجودش به غير باشد نه به ذات
مُمكِنات - مخلوقات از جمله بشر (چه كه وجود مخلوق به غير است نه به ذات).
مُمِلّ - (اسم فاعل از ملّ - يمُلّ، ملّ، ملال، ملالة) ملال آور - خسته كننده - دلتنگ كننده.
مُملّ - خسته. طرِيقٌ مُملّ : راه پر رفت و آمد - راهي كه بر آن زياد رفته باشند.
مُملِح - (اسم فاعل از تمليح) نمك زننده - شور كننده - متكلم به كلام خوب و بيان نمكين.
مملكت - مملُكت - آنچه در تحت حكومتِ مللِكي باشد از سرزمين ها و مردم و غيره - عزّت و قدرتِ سلطان - رعيّتِ سلطان (جمع: ممالِك) - (به فعل «مُلك - مملكة» نيز مراجعه شود).
مملكتِ خدا - منظور عالم خالق و اين دنياست كه مانند مخلوق ها و عوالم ديگر در ملكيّت خداست.
مملُوّ - (اسم مفعول از ملأ - يملأُ، ملأ، ملأة، مِلأة) پر كرده شده - پر و سرشار - لباب.
مملُوك - بنده - عبد - تحت مالكيت - تحت استيلاء (جمع: ممالِيك).
مُملِي (اسم فاعل از املي - يُملِي - اِملاء) اِملاء كننده - ديكته كننده - كسي كه مطلبي را بخواند يا بگويد و ديگري بنويسد - طولاني شونده يا طولاني كننده (عمر).
ممنُوع - منع شده - نهي شده.
ممنُون - (اسم مفعول منّ - يمُنُّ، منّ) نعمت داده شده - تحت منّت و نعمت - بريده شده (مقطوع) - ضعيف - قوي - در فارسي مترادف با سپاسگذار و متشكِر نيز مصطلح است.
مُمهّد - (اسم مفعول) آماده شده - هموار شده - مهيا شده - گسترده - مرتب شده.
مُمهِدّ - (اسم فاعل از تمهِيد) آماده كننده - هموار كننده - مهيا كننده - گستراننده - صاف كننده.
ممهوُر - در عرف فارسي به معناي مُهر شده و مُهر زده شده مصطلح است (در محيط مذكور است كه مُهر به معناي خاتم، فارسي است كه بعضي از آن فعل هم ساخته اند و مهر الكِتاب به معناي ختمهُ بِالمُهر مي گويند...) از اين بيان بُستاني مأخذ معناي فارسي ممهُور معلوم ميشود.
مُمِيت - (اسم فاعل از امات - يُمِِيتُ - اِماتة) ميراننده - نصيب كننده مرگ (مخالفِ مُحِيّ كه زنده كننده مي باشد و هر دو از صفات الهي است).
مُمِيتة - زني كه فرزندش مرده باشد - (جمع : مماوِيت ) خطِيئةٌ مُمِيتة : يعني خطاي بزرگ
مُميِّز - ( اسم فاعل از تمييز ) تميز دهنده - جدا كننده ( حق از باطل ) - برتري دهنده - در فارسي به معناي ارزياب مالياتي املاك و همچنين به علامتي به شكل / براي تشخيص و تميز اعداد اعشاري از اعداد صحيح نيز مصطلح است
من - هر كس - كسي كه (اسم شرط كه جازم دو فعل مي باشد مثل من يكسل يخسر).
من - چه كسي - كِي؟ (اسم استفهام) مثل من انت يعني توكه هستي.
منّ (غير از معاني مصدري) - عطيّه و نعمت عطا شده - منّت - رزق - صمغ خوراكي بعضي درخت ها - مقياسي از وزن.
من - از - (از حروف جاره مي باشد كه به اقتضاي جمله به معاني ديگر غير از «از» نيز مي آيد).
من - كسي كه- آنكه (اسم موصول مشترك).
منّ (منّ - يمُنُّ) قوي كردن - ضعيف كردن - بُريدن (طناب را) - ناقص شدن.
منّ - مِنّة - (منّ - يمُنُّ) مِنّت نهادت به معناي خوبي ها و خدمات انجام يافته خود را شمردن و بر ديگري منّت گذاشتن.
منّ - مِنِّين - _منّ - يمُنُّ) اِنعام كردن - نيكوئي كردن - بخشيدن.
من ارادهُ الله - در كتاب مستطاب اقدس از حضرت عبدالبهاء به من ارادهُ اللهُ تعبير فرموده اند.
مِن حيثُ لا احتسِبُ - از جائي كه گمان نبردم (اين جمله در مناجات آمده، شايد اشاره به آيه سوره طلاق باشد كه حق مي فرمايد «... و من يتّقِ الله يجعل لهُ مخرجاً و يرزُقهُ مِن حِيثُ لا يحتسِبُ...» (آيات 2 و 3).
من طاف حولهُ الاسماءُ - از القابي است كه در لوح بيروت از قلم اعلي درباره حضرت عبدالبهاء نازل شده است.
مِن عِندِي - از نزد خود - از پيش خود.
من فِي الملُك - مردم دنيا.
من لا يحضُرُهُ الفقِيه - نام يكي از چهار كتاب مُعتبر حديث در شيعه مي باشد كه ابن بابويه (ابوجعفر محمدبن علي بن حسين ملقب به صدوق) تاليف نموده است (به «ابن بابويه» و «كتب اربعه» مراجعه شود).
مِن لدُن - از نزدِ - از طرفِ.
مِن لدُنّا - از نزد ما - از جانب ما - از طرف ما.
مِن وحشِ النّاس - از اراذِل مردم.
منّ وسلوي - طعامي است كه خداوند براي بني اسرائيل در بيابان نازل مي فرمود (آيه 57 سوره بقره).
من يُظهِرُهُ الله - كسيكه خداوند او را ظاهر مي سازد - از القاب حضرت بهاء الله در بشارات و اشارات حضرت ربّ اعلي به ظهور موعود بيان مي باشد.
منا - واحدي از وزن و پيمانه است (جمع: امناء - مني).
منائِر - به «منارة» مراجعه شود.
مناب - غير از معاني مصدري - جا و مقام - راه به سوي آب.
مناب - نوب - نِياب - (ناب - ينُوبُ) جانشيني كردن - به جاي ديگري بودن يا عمل نمودن - نيابت كردن - قائم مقام شدن - بازگشتن - بازگشتن به حق (توبه نمودن) و عهد اطاعت كردن.
منابِت - محل هاي رويش و رستن - نقاطي كه از آنها گياه مي رويند - اصل ها - مبداء ها (مفرد: منبِت).
منابِر - مِنبرها (مفرد: مِنبر).
منابِع - به منبع مراجعه شود.
مُنابلة - (نابل - يُنابِلُ) در فضل و كمال پيشي گرفتن.
منات - اسم بُتي بود بين مكه و مدينه (خصوصا مورد پرستش بني هزيل و خزاعة).
مُناجات - علاوه بر معاني مصدري - راز و نياز بدرگاه الهي - به هر يك از دعاها در شريعت اقدس ابهي مناجات اطلاق مي شود.
مُناجاة - نِجاء - (ناجي - يُناجِي) راز و نياز كردن - عواطف قلبي و رازهاي دل گفتن.
مُناجزة - (ناجز - يُناجِزُ) مبارزه و مقاتله كردن.
مناجِم - به منجم مراجعه شود.
مُناجِي - مناجات كننده - راز و نياز كننده - آنكه اسرار و عواطف خود را با خدا در ميان نهد.
منّاح - پُر بخشش - پُر عطا (از ريشه منح مي باشد).
مُناحاة - ( ناحي - يُناحي ) مثل يكديگر شدن ( از ريشه نحو ميباشد)
مناحة - محل نوحه و زاري - زنهاي عزاداري و نوحه كننده (جمع: مناحات - مناوِح).
مُناحرة - (ناحر - يُناحِرُ) با يكديگر مناقشه كردن و دشمني ورزيدن - با يكديگر جنگ و مقاتله نمودن.
مُناداة - علاوه بر معاني مصدري مثل نداء - مزادُ العلنِي - مزايده - به «مزادُ العلنِِي» مراجعه شود.
مُنادِم - نديم و همنشين - همدم.
مُنادمة - نِدام - (نادم - يُنادِمُ) مجالست و همنشيني كردن.
مُنادي - (اسم مفعول) ندا كرده شده - مورد ندا قرار گرفته - در نحو كلمه ايست كه قبل از آن حرف ندا مثل أ - يا - ايا - وا در آمده باشد كه در اين صورت مبني بر ضمّ است مثل يا عبدُ، اما اگر منادي مُضاف به كلمه ديگر باشد منصوب مي گردد مثل يا عبداللهِ.
مُنادِي - (اسم فاعل از نادي - يُنادِي - مُناداة) ندا كننده - ندا در دهنده - جار زننده - به معاني فعل نِداء نيز توجه شود.
مناذِرة - منذرها كه ملوك حِِيره بودند و از جمله آنها دو نعمان بسيار مشهورند (به خورنق مراجعه شود).
منار - موضع نور - كانون نور - علم يا ستون علامت دار كه براي راهنمائي در راه ها مي گذراند - ميانه و خطِ وسطِ راه - ستون.
منارة - بُرجي كه برفراز آن چراغ پرنور يا نورافكن براي هدايت كشتي ها به ساحل قرار دارد - بُرجي كه بر آن اذان مي گويند (مِئذنة) - ستوني كه بر آن چراغ نهند - موضع نور (جمع: مناوِر - منائِر).
مُنازِع - نزاع كننده - خصومت و دشمني كننده - ( به ساير معاني منازعة توجه شود)
منازعة - نِزِاع - (نازع - يُنازِعُ) با يكديگر دشمني و ستيزه كردن - مُصافحه كردن - مشتاق وطن و اهل خود شدن.
منازِل - منزل ها.
منازلة - نِزِال - (نازل - يُنازِلُ) در جنگ روبرو شدن و مقاتله نمودن - درگير نبرد شدن.
منازِيح - «قومٌ منازِيح» دور از وطن و ديار خويش.
مُناسِب - در فارسي به معناي شايسته - درخور و سزاوار مصطلح است.
مُناسبة - (ناسب - يُناسِبُ) خويشي و قرابت داشتن - همشكل و مانند بودن - نسبت داشتن - تناسب داشتن.
مُناسبت - غير از معاني مصدري - فرصت و موقعيت.
مناسِك - به منسك مراجعه شود.
مناسِكِ حجّ - اعمال حج - اعمال عبادتي حج كه ذيل «عُمرة» شرح داده شده است.
مناسِم - به منسِم مراجعه شود.
مناسِي - به مِنسأة مراجعه شود.
مناشِير - منشورها - فرمان ها - احكام رسمي (مفرد: منشُور).
مناص - ملجاء و پناه - مفرّ و گريزگاه - سخاوت - كرم و بخشش.
مناصِب - به معاني منصِب و منصبة و مِنصب مراجعه شود - مناصِبُ البِلاد: حُكّام و اعيان بلاد
مُناصبة - (ناصب - يُناصِبُ) ظاهر ساختن (دشمني را) - بر پا كردن (جنگ و ستيز را) - مخالفت كردن و عداوت ورزيدن.
مُناصحة - (ناصح - يُناصِحُ) يكديگر را نصيحت نمودن.
مُناصرة - (ناصر - يُناصِرُ) به يكديگر كمك كردن و ياري نمودن.
مناصِف - به منصف و مِنصف مراجعه شود.
مُناصفة - (ناصف - يُناصِفُ) نصف كردن - دو نيمه كردن - نيمي را دادن - نصف (مالي) را دادن.
مناصِل - شمشيرها (مفرد: مُنصل - مُنصُل).
مناض - ملجاء و پناه.
مُناضلة - نِضال - (ناضل - يُناضِلُ) در تيراندازي مقابله كردن - نبرد كردن و به هم تير انداختن - ايضاً حمايت و دفاع كردن از كسي.
مناط - محل آويختن مناطُ الامر: علت امر مجازاً: سند - حجت - مِلاك و ميزان.
مناطِق - منطقه ها (مفرد: مِنطقة).
مناظِر - منظره ها (مفرد: منظرة).
مُناظِر - هر يك از طرفين مباحثه و مجادله لفظي - مقابل - شبيه و نظير.
مُناظرة (ناظر - يُناظِرُ) نظير و مانند نمودن - يكسان و برابر كردن - نظير و مانند شدن - مجادله نمودن - مباحثه كردن.
مُناظرة - علاوه بر معاني مصدري - مباحثه و مجادله ادبي و سياسي و يا نظير آن بين دو نفر است در حضور مستمعين.
منّاع - بسيار منع كننده - به شدت بازدارنده - بخيل - ممسك و خسيس.
منّاعُ الخير - منع كننده از عمل خير - جلوگيري كننده از عمل خوب.
مناعت - علاوه بر معاني مذكوره، در فارسي به معناي بلندي و رفعت - بلندي نظر - علوّ طبع و بزرگ منشي نيز مصطلح است
مناعة - غير از معاني مصدري - مقاومت با مصونيت طبيعي يا اكتسابي بدن نسبت به امراض و عوامل مرضي.
مناعة - مناع - (منُع - يمنُعُ) قوي شدن - محكم و استوار شدن - دور از دسترس شدن يا بودن - صعب الوصول بودن يا شدن (به معاني منع نيز توجه شود).
مناعِف - قله ها - رُؤُوس - بالاترين نقاط.
مناف - بلند - رفيع.
مناف - نام يكي از بت هاي دوره جاهليت.
مُنافاة - (نافي - يُنافِي) خلاف يكديگر بودن - مباين بودن - مُعارض بودن - متضاد و غير موافق بودن - ايضاً: ديگري را دور كردن و راندن و طرد نمودن.
منافِخ - وسوسه ها مثل منافِخُ الشّيطان.
منافِذ - محل هاي نفوذ - محل هاي عبور - سوراخ ها (مفرد: منفذ).
مُنافرة - نِفار - (نافر - يُنافِرُ) به اصل و نسب افتخار كردن - داوري بردن - مخاصمت كردن.
مُنافسة - نِفاس - (نافس - يُنافِسُ) رقابت و همچشمي كردن - به رقابت سبقت گرفتن - مسابقه دادن - كوشيدن - مبالغه كردن - مفاخره نمودن.
منافِع - منفعت ها - نفع ها (مفرد: منفعت).
مُنافِق - دو رو - كسي كه به ظاهر ادعاي ايمان يا دوستي كند و به باطن مؤمن و دوست نباشد.
مُنافقة - نِفاق - (نافق - يُنافِقُ) بدون ايمان اظهار ايمان نمودن - دروغ گفتن - دوروئي كردن.
مُنافِقُون - نام سوره 63 قرآنست كه مدينه مي باشد و 11 آيه دارد.
منافِي - مخالف - مُعارِض - مُبايِن - مُتضاد.
مناقِب - صفات حميده - اعمالِ حسنه و ممدوحة - اخلاق عاليه اي كه مايه فخر و مباهات انسان باشد - مفاخر - ديوارها - راه هاي باريك در كوهستان - معابر باريك بين خانه ها (مفرد: منقبة).
مُناقبة - نِقاب - (ناقب - يُناقِبُ) مواجه شدن - روبرو شدن بدون اطلاع قبلي - حصور و وصول بدون قرار قبلي - به «مناقب» فخر نمودن - به صفات حميده و اخلاق حسنه افتخار كردن.
مُناقِدة - (ناقد - يُناقِدُ) مناقشه كردن در كاري.
مُناقرة - نِقار - (ناقر - يُناقِرُ) با يكديگر نزاع كردن و خصومت ورزيدن - مُحاجّة و مجادلة لفظي نمودن.
مُناقشة - نِقاش - (ناقش - يُناقِشُ) مجادله كردن - سخت گيري كردن (در محاسبه) - جدال لفظي نمودن.
مناقِص - نقص ها - كمبودها (مفرد: منقصة).
مُناقصة - خريدن اشياء از (يا سپردن كار به) موسسه يا شخصي كه بهترين شرائط را با كمترين قيمت پيشنهاد دهد.
مُناقِض - مخالف.
مُناقضة - نِقاض - (ناقض - يُناقِضُ) سخن در مخالفت يكديگر گفتن - مخالفت حرف قبلي گفتن - نقص كلام نمودن.
مناكِب - شانه ها (بين بازو و كتف) - كناره ها - نواحي - راه ها - مكان هاي مرتفع - معاريف و معتمدين قوم (مفرد: منكِب) - پرهاي نسبتا بلند بال پرنده بعد از قوادم.
مناكِح - زن ها - خانم ها.
مُناكحة - در فارسي به معناي زن گرفتن - ازدواج كردن و نكاح نمودن مصطلح است.
مناكِر - مُنكرات - جمع مُنكر به معناي عمل زشت يا ناپسند مي باشد.
مُناكرة- (ناكر - يُناكِرُ) با هم جنگ كردن - مقاتله نمودن - خدعه زدن.
مناكِير - جمع مُنكر - به معناي زيرك و با هوش است (جمعِ مُنكر به معناي عمل زشت مناكِر و مُنكرات مي باشد).
منال - (اسم مفعول نال - ينِيلُ - نيل) محل نيل و رسيدن به مطلوب - محل وصول به مطلوب - در فارسي به همراه كلمه مال و به معناي دارائي - درآمد و محل عايدي نيز مصطلح است.
منام - (اسم مفعول نام - ينامُ - نوم) محل خوابيدن - خوابگاه - خواب (آنچه درخواب مي بينند) - جمع: منامات.
منامة - محل خواب - لباس خواب - قبر (خوابگاه ابدي).
منّان - بسيار نيكوئي كننده و بخشنده و پر احسان - به همين معني از اسماء الله است - ايضا منّت گذرانده.
مناهِج - به كلمات منهج و منهج مراجعه شود.
مُناهدة - (ناهد - يُناهِدُ) مقاومت نمودن در كارزار - مخاصمه كردن.
مناهِل - محل هاي برداشت آب - منابع آب در مسير جاده ها (به همين جهت به منازل وسط راه نيز مناهِل گفته اند) - مخارن آب (مفرد: منهل).
مناهِي - نهي شده ها - كارهائيكه خداوند آنها را نهي فرموده - اعمال خلاف شرع.
مناوِر - به منارة مراجعه شود.
مُناورة - (ناور - يُناوِرُ) به يكديگر دشنام دادن - يكديگر را لعن كردن.
مُناورة - تمرين جنگي - مانور (نظامي - سياسي و غيره) - جمع: مُناورات.
مُناولة - (ناول - يُناوِلُ) عطا كردن - بخشيدن.
منايا - مرگ ها - اجل ها (مفرد: مننيّة).
مُنبِئ - ( اسم فاعل از انبأ - ينبِئُ - اِنباء ) خبر دهنده - اخبار كننده - دور كننده ( از مكاني به مكان ديگر )
مُنبِآت - خبردهندگان آگاه كنندگان.
مُنبِّت - (اسم فاعل از تنبِيت) غرس كننده - زرع كننده - تربيت كننده.
مُنبّت - غرس شده - زرع شده - كاشته شده - تربيت شده - در فارسي به نقش برجسته و كنده كاري روي چوب نيز اطلاق مي شود.
منبت - محل رويش گياه - اصل - مبدأ (جمع: منابِت).
مُنبِت - (اسم فاعل از اِنبات)انبات كننده - سبز شونده به معناي روينده و سر از زمين برآورنده (گياه) - روياننده - مرد و بزرگ شونده (نوجوان).
مُنبت - مُنبتة - اِنبات شده - سبز شده - سر از زمين درآورده - روئيده.
مُنبثّ - (اسم فاعل و اسم مفعول از اِنبثّ - يُنبثُّ - اِنبِثاث از ريشه بثّ) منتشر (خبر) - پخش و پراكنده (غبار).
منبثِق - (اسم فاعل از اِنبِثاق) جاري به طور سيل آسا - سرشار و روان - طلوع كننده - طالع - صادر.
مِنبر - محل نشستن يا كرسي مخصوص واعظ ها كه چندين پله از زمين بلندتر است (جمع: منابِر) در فارسي به عمل گستردن نانهاي داغ و خارج شده از تنور نيز منبر مي گويند.
مُنبسِط - مُنبسِطة - (اسم فاعل از اِنبِساط) گسترده شونده - گسترده - باز و پخش شونده - پهن - مسرور و خوشحال - سليس و روان (زبان).
منبع (جمع: منابِع) - محل خروج آب - محل بيرون آمدن آب - مجازاً سرچشمه و اصل - در فارسي به مخزن هم مي گويند.
مُنبعِث - قبول بعث كننده - برانگيخته و مبعوث گشته - جاري (شونده) مثل خون و غيره - در فارسي به معناي نتيجه شده - سرچشمه گرفته و ناشي نيز مصطلح است.
مُنبِّه - (اسم فاعل از نبّه - يُنبِّهُ - تنبِيه) بيدار كننده - آگاه سازنده - متذكر كننده - خارج كننده از غفلت - بزرگ سازنده - ايضاً: ساعت شماطه دار - ساعت زنگ دار.
مِنّة (جمع: مِنن) - احسان - نيكي و خوبي در حق ديگري - افتخار كردن به احسان خويش - خدمت يا احسان خود را به رخ ديگري كشيدن.
مُنّة - قومت - ضعف (از اضداد) - جمع: مُنن.
مِنّة - منّ - (منّ - يمُنُّ) منّت گذاشتن - خدمات يا احسان خويش را با افتخار شمردن و آنها را ذكر نمودن.
مُنتبِه - (اسم فاعل از اِنتِباه) بيدار و آگاه شونده - درك كننده - از خواب بيدار شونده - با انتباه - فطِن و زيرك.
مُنتج - (اسم مفعول اِنتج - يُنتِجُ - اِنتاج) نتيجه - حاصل - مولود.
مُنتخب - (اسم مفعول از اِنتخاب) انتخاب شده - برگزيده شده - اختيار شده.
مُنتخِب - (اسم فاعل از اِنتِخاب) انتخاب كننده - برگزيننده - اختيار كننده.
مُنتزع - كنده و جدا شده - ريشه كن شده. (اسم مفعول از اِنتِزاع).
مُنتزِع - كنده و جدا (شونده) - بركننده - ريشه كن كننده - امتناع كننده...
مُنتسِب - نسبت دهنده - بيان كننده نسبت
مُنتسب - نسبت داده شده - در فارسي به قوم و خويش نيز اطلاق مي گردد
مُنتسِخ - نسخه بردارنده (از هر كتاب يا نوشته) - نسخ كننده - زائل كننده.
مُنتسخ (اسم مفعول از اِنتِساخ) نسخه نوشته شده (از هر كتاب يا نوشته - زائل شده).
مُنتسِق - (اسم فاعل از اِنتِساق) منظم و مرتب شونده - منظم و مرتب.
مُنتشِر - پخش شونده (خبر) - متفرق و پراكنده (شونده) (مردم) - منبسط و گسترده - دراز و طولاني (روز).
مُنتصِب - مرتفع - نصب و برپا (شونده) ايضا در فارسي گمارده شده.
مُنتصِر - (اسم فاعل از اِنتِصار) - نصرت يابنده - غالب - انتقام گيرنده.
مُنتصِف - (اسم فاعل از انتصاف) نصف شونده - نصف گيرنده - انصاف خواهنده - حق خود را گيرنده - انتقام گيرنده.
مُنتصف - (غير از معاني اسم مفعولي از اِنتِصاف) - وسط و نصف هر چيز مثل مُنتصفُ العُمر - مُنتصفُ الطرِيق.
مُنتظر - مورد انتظار (مثلِ: موعود منتظر).
مُنتعِش - سرحال و با نيرو و با نشاط - به پاخيزنده بعد از لغزش - سر بلند كرده (اسم فاعل از اِنتِعاش).
مُنتفِع - سود برنده - نفع برنده - سودمند - بهره مند.
مُنتفِي - از بين رونده - برطرف شونده - دور و طرد شونده.
مُنتقِد - انتقاد كننده - نشان دهنده خوبي ها يا بدي هاي كلام يا نوشته يا عملي - جدا كننده درست از نادرست (سكه و غيره).
مُنتِقم - انتقام گيرنده - عقوبت دهنده - مجازات كننده.
مُنتِقم حقيقي - منظور خداوند است.
مُنتِكس - سرنگون.
مُنتمِي - (اسم فاعل از اِنتِماء) نسبت دهنده (به كسي با چيزي) - كسي كه خود را نسبت دهند - صعود كننده و بالا رونده.
مُنتِن - مُنتِنة - (اسم فاعل از انتن - يُنتِنُ - اِنتان) بوي بد دهنده - بدبو منتِن: محل بوي بد (جمع: مناتِن).
مُنتهِز - (اسم فاعل از انتهاز ) غنيمت شمارنده فرصت - غنيمت جوينده - قبول كننده و شتابنده براي اخذ
مُنتهِك - (اسم فاعل از اِنتِهاك) توهين كننده - هتك حرمت كننده - ضعيف كننده - از بين برنده.
مُنتهي - نهايت - پايان - به پايان رسيده.
مُنتهِِي - (اسم فاعل از اِنتِهاء) به پايان و به آخر رسنده - واصل شونده - رسنده (به چيزي) - امتناع كننده.
مُنتهي الارب - كتاب لغت عربي به فارسي تأليف ميرزا عبدالرحيم بن عبدالكريم صفي پوري مي باشد.
مُنتوِي - «مُنتوِي القوم» صاحب امر و راي مردم يا گروهي از مردم.
منثُور - پراكنده - پخش - پاشيده و منتشر.
منجاة - نجات و رستگاري - باعث نجات و حفظ - (جمع: مناجِي).
مُنِجح - برآورنده حاجات (خداوند) - پيروز و غالب (شونده) - موفق گرداننده.
مُنجِد - (اسم فاعل از اِنجد - يُنجِدُ - اِنجاد) كمك كننده - ياري كننده - مُعين - (اِنجاد معاني ديگر هم دارد).
مُنجذِب - (اسم فاعل از اِنجِذاب) كشيده و جذب شونده به چيزي يا جهتي... در فارسي به معناي شيفته و فريفته - واله و مجذوب مصطلح است.
مِنجر - رنده - وسيله و ابزاري كه در نجاري براي صاف و مسطح كردن چوب به كار مي برند (جمع: مناجِر).
مُنجرّ - (اسم فاعل و اسم مفعول اِنجرّ - ينجرُّ - اِنجِرار) به سوئي كشيده شده - كشيده - در فارسي: مُنتهِِي.
مُنجِز - (اسم فاعل از انجز - يُنجِزُ - اِنجاز) برآورنده (حاجت) - وفا كننده (به عهد و وعده) - تمام كننده.
مُنجّز - (اسم مفعول) روا شده - برآورده شده (حاجت و نياز).
مُنجز - (اسم مفعول) برآورده شده - وفا شده.
مُنجِّز - (اسم فاعل از تنجيز) روا كننده - برآورنده (حاجت و نياز).
مُنجّس - (اسم مفعول) نجس - به نجاست كشيده شده - پاك شده از نجاست (بيشتر به معناي اول مصطلح است).
مُنجِّس - (اسم فاعل از تنجِيس) نجس كننده - برطرف كننده نجاست (بيشتر به معناي اول مصطلح است).
مِنجل - داس (براي درو) - زرع پُر پُشت - مرد پر اولاد - شتربان حاذق و ماهر (جمع: مناجِل).
مُنجِلي - (اسم مفعول از اِنجلِِي - ينجلِِي - اِنجِلال) مكشوف (حقيقت) - جلوه گر - روشن و آشكار.
منجم - معدن - مخزن - تونل معدن - مخرج - راه و واضح و روشن (جمع: مناجِم).
مُنجِّم - ستاره شناس - عالم نجوم.
منجنِيق - دستگاهي مانند فلاخن (بزرگ يا به اندازه حمل و كارِ يكنفره) براي پرتاب گلوله هاي آتشين يا تخريبي (جمع: مجانِق).
منجي - محل نجات - امان و نجات (جمع: مناجِي).
مُنجِي - (اسم فاعل از انجي - يُنجِي - اِنجاء) نجات دهنده - خلاص كننده - رها كننده.
منح - (منح - يمنحُ) عطا كردن - بخشيدن.
مِنحات - تيشه (جمع: مناحِيث).
مِنحاز - هاون - (جمع: مناحِيز) - (هاون خود كلمه عربي است).
مِنحت - تيشه - منحات ( جمع: مناحِت)
مِنحة - عطيه - كمك يا جايزه مالي (جمع: مِنح).
منحت - اصل و ريشه (مثلِ: مِن منحتِ الصِّدق) - (جمع: مناحِت).
مُنحدر - محل مكاني كه آب از آنجا فرو ريزد - منبع جريان و ريزش (جمع: مُنحدرات)
مُنحدِر - ريزان - سرازير و جاري - فرو آينده.
منحر - محل نحر يا محل ذبح يا محل بريدن گلوي حيوانات حلال - ايضا محل نحر بر گلوي حيوان (جمع: مناحِر).
مُنحرِف - كج رونده - از راه راست يا از مسير خارج شونده - منصرف.
مُنحطّ - (اسم فاعل از اِنحطّ - ينحطُّ - اِنحِطاط) پست شونده - نازل و داني - پست و پائين.
مُنحلّ - (اسم فاعل از اِنحلّ - ينحلُّ - اِنحِلال) گشوده شده - باز شده (گره) - در فارسي به معاني حل شده - تعطيل شده - برچيده شده و از بين رفته نيز مصطلح است.
مُنحِل - (اسم فاعل از انحل - يُنحِلُ - اِنحال) لاغز و ضعيف كننده.
مُنحل - (اسم مفعول) لاغز و ضعيف شده.
مُنحنِِي - كج - مايل - منعطف - مُعوّج.
مُنحُوف - (اسم مفعول نحت) تراشيده شده.
منحُور - گلو بريده - ذبح شده
منحُوس - (اسم مفعول از نحس) شوم - بدطالع - دچار نحوست گرديده - جفا ديده - ضرر كشيده.
مِنخر - منخر - مُنخُر - سوراخ بيني - بيني (مجازاً) - (جمع: مناخِر).
مُنخرِط - (اسم فاعل از اِنخِراط) منظم و مرتب (شونده) - به نخ و برشته درآينده - منظم و برشته كشيده - منتظم وصف كشيده - به سرعت داخل يا خارج شونده.
مُنخرِق - پاره - شكافته - شديد و از بين برنده (باد).
مُنخرِم (اسم فاعل از اِنخِرام) بريده و شكافته (بيني و نظائر آن) - ايضا انخرام به معناي سپري شدن و گذشتن و فاني شدن مي باشد.
مِنخرين - دو سوراخ بيني - ابتداي بيني (مفرد: مِنخر).
مُنخسِف - تاريك شونده (ماه) - پوشيده و مخفي شونده.
مُنخفِض - پائين آينده - خفيف شونده - پست و پائين - فروكشيده.
مُنخفِضُ الجناح - بال و پر فروكشيده - به كنايه فروتن، متواضع و متذلل.
مُنخلُ - مُنخل - غربال (جمع: مناخِل) - ايضاً: الك.
مُنخلِع - (اسم فاعل از اِنخِلاع) از جاي در آينده - خارج شونده - در رفته - خارج.
مُنخمِد - بر وزن منفعل از ريشه خمد و به معناي مخمود و افسرده - خاموش و از شعله افتاده آمده است.
مندر - (و در مقاله سياح است «از محراب و منبر و مسند و مندر و ثروت و زيور و جماعت شام و سحر گذشتند «الخ. شايد مندر اسم مكان ندرة به معني قطعه طلا در معدن يعني منبع طلا و زر است و يا به معني عرفي نوعي از تخت هاي چوبي پيوست به ديوار در اطاق) نقل از اسرار الآثار - در فرهنگ عربي - انگليسي Hans Wher و J.M.Cowan مندره را تلفظِ منظره و بمعناي اطاق پذيرايي از رجال آورده است و جمعش را به منادِر.
مُندرِج - (اسم فاعل از اِندِراج) داخل شونده - درج شونده - گنجاينده - مُنقرض (شونده).
مُندرِس - (اسم فاعل از اِندِراس از ريشه درس) كهنه - مستعمل و فرسوده - از بين رونده - بي اثر و محو شده.
مِندف - كمان پنبه زني - كمان حلاجي.
مُندفِع - (اسم فاعل از اندِفاع) بيرون ريزنده ( يا ريخته ) - دفع شونده ( يا شده ) - دور شده
مُندفِق - (اسم فاعل از اِندِفاق) به شدت ريزان - جاري.
مُندك - (اسم فاعل از اِندكّ - يندكُّ - اِندِكاك) منهدم شونده - از هم پاشنده - ويران و خراب - منهدم و نابود.
مندم - ندامت.
مُندمِج - (اسم فاعل از اِندِماج) داخل در ديگري شونده - منضم به ديگري شونده و آنرا محكم تر كننده - داخل و درون و جزو ديگري شده.
مُندهِش - بر وزن منفعل از ريشه دهِش و به معناي عقل از سرپريده و سرگشته - متحير و سرگردان مصطلح است.
مندُوب - نماينده دولت - حاكمي كه نماينده حكومت مركزي باشد - مأمور منتخب و اعزامي دولت.
مندُوب - مستحب - آنچه شرعا واجب نيست و ترك آن جائز است ولي اجرايش نيكوست - عزاداري كننده بر ميت.
مندُوب سامِي - سفير عاليمقام - نماينده و مامور (High Commissoioner).
مِندِيل - مندِيل - دستمال عرق گير - روبند يا روسري نازك خاص زنان - ايضا نوعي دستار براي رجال كه در بعضي نقاط مثل عمامه يا زير آن به سر مي پيچند (جمع: منادِيل).
مُنذ - حرف جرّ است - اگر براي زمان گذشته آيد بمعني «از» و اگر براي حال يا آينده بيايد بمعني «در» و اگر براي اعداد و شمردنيها بيايد بمعناي «از» و «تا» ميباشد - گاهي مثل مبتداء عمل ميكند و خبرش را مرفوع ميسازد.
مُنذر - (اسم مفعول اِنذار) انذار شده - ترسانيده شده - برحذر داشته.
مُنذِز - اِنذار كننده - ترساننده - و برحذر دارنده - بيم دهنده از عواقب عصيان - در مقامي رسل و انبياء مُنذِر مي باشند زيرا خلق را اِنذار مي فرمايند.
منذُور نذر كرده شده.
مُنزجِر - خودداري كننده - امتناع ورزنده - قبول نهي و منع كننده - ايضاً در فارسي: بيزار و متنفر.
مِنزعة - خصومت - دشمني (جمع: منازِع - منازِع جمع منزع و مِنزع و منزعة با معاني ديگر نيز مي باشد).
مُنزعِج - دور از وطن - پريشان و بي قرار - از ريشه و محل كنده شده.
مِنزغ - مفسد.
مُنزل - مصدر ميمي انزل، ايضاً اسم مفعول انزل - اِنزال - فرود آينده - فرو فرستاده شده - نازل - وحي شده - محل نزول و فرود.
منزِل - محل نُزُول - سراي - خانه - محل اقامت (جمع: منازِل) در فارسي به معناي مرحله و جا نيز مصطلح است.
منزل - مصدر ميمي نزل - نُزُول.
مُنزِل - پائين آورنده - فرود آورنده - نازل كننده - وحي فرستنده.
منزِلت - محل نزول - رتبه - درجه و مقام - خانه و منزل (جمع: منازِل).
مُنزّه - پاك و پاكيزه - بي آلايش.
منزُول - نازل شده - فرود آورده شده - وارد شده (ميهمان) - (ايضاً ماده اي مخدر است و منزُولِي معتاد به آن)
منزُول مِن الباءِ والهاءِ - يعني نازل شده از قلم مبارك حضرت بهاء الله.
مُنزوِي - (اسم فاعل از انزِواء) گوشه گير - كناره گير از مردم - انزواء گيرنده.
مِنسأة - عصاي چوپاني - عصا (جمع: مناسِئ).
مِنسّة - عصا.
مُنسجِم - (اسم فاعل از اِنسِجام) كلام يا بيان منظم و روان - ريزنده - جاري (آب - اشك و غيره).
مِنسر - منسِر - منقار مرغان و طيور شكاري - گروه - دسته (از اسب ها و غيره ) - قسمت پيشرو و مقدم لشكر (جمع: مناسِر).
منسِف - مِنسف - دهان الاغ (جمع: مناسِف).
مِنسف - مِنسفة - غربان بزرگ ايستاده يا غربال بزرگ دستي - مُنيسِف: غربان كوچك است (جمع: منِسف: مناسِف).
منسك - منسِك - جاي عبادت - جاي قرباني كردن و ذبح نمودن - راه و روش عبادتي و ديانتي - مكان مألوف - (جمع: مناسِك) - منسك مصدر نيز مي باشد به نسك مراجعه گردد.
مُنسلِخ - (اسم فاعل از اِنسِلاخ) برهنه - بدون لباس - مجرد - منقطع - بي پيرايه.
مُنسلِك - داخل (شونده) و در آينده - كسي كه وارد طريقه و مسلكي شده باشد - راهرو و طريق.
منسِم - پنجه پا - پنجه و انگشتان پاي شتر - راه - خانه - مذهب - وجه (جمع: مناسِم).
منسُوب - داراي نسبت - نسبت داده شده - وصف كرده شده - به كنايه: قوم و خويش.
منسُوج - يافته شده (پارچه) - به شعر درآمده (كلام) - خلاصه شده - منتظم (كلام) - ايضا در فارسي: پارچه.
منسُوخ - نسخه شده يعني رو نويس گرديده - از بين برده شده - نسخ شده - باطل گرديده ( و به جاي آن ديگري قرار داده شده).
منسُوك - شسته شده و تميز.
منسِيّ - (اسم مفعول نسِي - ينسي، نسي) فراموش شده.
مُنسي - (اسم فاعل از انسي - يُنسِي - اِنساء) از ياد برنده - فراموش كننده - باعث فراموشي شونده.
مُنشآت - نوشته ها - رساله ها - انشاء شده ها - مجازاً نامه ها (مفرد: مُنشأ، اسم مفعول اِنشاء).
مُنشآت - جمع مُنشأ است و مُنشأ به معني بلند و برافراشته (مثل پرچم و غيره) نيز مي باشد.
منشأ - محل پيدايش - محل ظهور و نشو - اصل - مبداء (جمع: مناشِي).
مِنشار - ارّه (جمع: مناشِير).
منشر - پخش محل نشر و پخش (جمع: مناشِر).
مُنشر - (اسم مفعول اِنشاء) اِنشاء شده - قرائت با صداي بلند - دلالت شده - هجي شده.
مُنشِر - اِنشاء كننده - به صورت بلند قرائت كننده - هدايت و دلالت كننده (اسم فاعل از اِنشاء).
مُنشرِح - مسرُور - واسع و گشاده.
مُنشعِب - شعبه شده (راه - رودخانه و غيره) - شاخه شاخه شده (درخت) - جدا گرديده.
مُنشقّ - شكافته - پاره - ظاهر شده (فجر) - دچار انشقاق و تفريق گرديده - به اختلاف و نفاق فرقه فرقه شده.
منشُور - فرمان - امر - حكم - (جمع: مناشِير) - گسترده شده - نشر و پخش گرديده.
منشُورِ مِلل مُتّحِدة - پيمان صلح و امنيت جهاني است كه بعد از جنگ بين الملل دوم در 111 ماده در 26 جون 1945 در سان فرانسيسكو به امضاي نمايندگان ملل متحد رسيد.
منصِب - مقام - درجه - اصل - مجد - شرف - مرجع - منبت (جمع: مناصِب) - در فارسي منصب هم تلفظ كنند - (مناصِبُ البِلاد: حُكّام و اعيان بلاد).
مِنصب - سه پايه يا چهار پايه آهني كه به عنوان اُجاق زير ديگ مي نهند (جمع: مناصِب).
منصبة - جهد و كوشش - رنج و تعب (جمع: مناصِب).
منصّة - مِنصّة - جلوه گاه - جاي ظهور و بروز - حجله عروس - كرسي بلند كه عروس را بر آن نشانند - ايضاً: كرسي با ميز خطابه يا محل ايستادن يا نشستن خطيب يا معلم يا ناطق - لباس مزين عروس - (در بعضي معاجم قديمه منصّة را فقط براي حجله عروس ثبت نموده اند - در فارسي بيشتر با تلفظ منِصِّه مصطلح است)
مُنصرِف - (اسم فاعل از اِنصِراف) خود داري كننده - ترك كننده - صرفنظر كننده - اسمي كه قبول جرّ و تنوين كند (تنوين نون ساكني است كه در آخر بعضي كلمات در مي آيد ولي به صورت «ن» نوشته نمي شود بلكه در رفع به صورت _ٌ و در نصب به صورت _ً و در جر به صورت ــٍـ نوشته مي شود
مُنصرِم - قطع شده - بريده شده - گذشته و سپري (اسم فاعل از اِنصِرام).
مُنصعِق - غش كرده - بيهوش افتاده - صاعقه زده - عقل از سرپريده (مجازا) - (اين كلمه بر وزن مُنفعِل از ريشه صعِق مي باشد و رفتن صعِق به بابِ انفعال در فرهنگ عربي به انگليسي آمده است).
مُنصِف - (اسم فاعل از اِنصاف) انصاف دهنده - با انصاف - عادل - احقاق حق كننده - خدمت كننده - به نصف رسنده - نصف گيرنده.
مُنصِّف (اسم فاعل از تِنصِيف) نصف كننده - نصف گيرنده - به نصف رسنده - نصف شونده.
مِنصف - خادم (جمع: مناصِف).
منصِف - وسط و ميانه (راه) - (جمع: مناصِف).
مُنصل - مُنصُل - شمشير - سيف (جمع: مناصِل).
منصُوب - نصب شده - بر پا و برقرار شده - منصب گرفته - برافراشته (پرچم) - غرس شده - كلمه اي كه اِعراب نصب _ داشته باشد - به شغل يا سِمتي گماشته شده.
منصُوبة - مُؤنّث منصوب با همان معاني - ايضاً حيله (به معاني عربي حيله).
منصُور - ياري كرده شده - نصرت داده شده - عطا شده - ايضا در فارسي: غالب - مظفر - پيروز.
منصُوص - (اسم مفعول از نصّ) اِملاء يا ديكته شده - كلام صريح و بدون احتياج به تأويل - كلام مستند - مطلبي كه با تصّ بيان شده باشد - ايضاً: معين و محدود.
مُنضّد - (اسم مفعول از تنضِيد)مرتبّ و پهلوي هم چيده شده - يُنتظم - پهلوي هم قرار داده شده (حروف براي تشكيل كلمه).
مُنضّم- ( اسم فاعل از اِنضمّ -ينضمُّ - اِنضِمام ) بهم ضميمه شده -با هم جمع شده -پيوسته
مُنطاد - مرتفع - بلند (بنا) ايضاً: بالون (محفظه بزرگي كه با گازهاي سبك تر از هوا به هوا مي رود). (جمع: مناطِيد - مناوِط).
مُنطبِع - طبع گرفته - چاپ شده - مُهر شده - نقش پذيرفته - جزو طبايع شخص گرديده.
مُنطفِي - (اسم فاعل از اِنطفأ - ينطفِئُ - اِنطِفاء) از شعله افتاده - خاموش شده - فرو نشسته.
منطِق - مصدر ميمي نطق - به فعل نُطق مراجعه شود
منطِق - سخن - كلام - گفتار - علم قوانين تفكر و استدلال صحيح براي حفظ از خطا در انديشه و بيان - عِلم تشخيص حقيقت از خطايا علم استنتاج صحيح - منطق بر دو گونه است: صوري و علمي.
منطِقُ الطّير - نام اثر فلسفي شيخ فريد الدين عطار شامل حدود 4500 بيت شعر است كه مسائل عرفاني را در داستاني شامل سفر مرغان و گذشتن از هفت مرحله براي وصول بدرگاه سيمرغ شرح مي دهد كه در پايان اين سفر پر خطر فقط سي مرغ بدرگاه سيمرغ يعني غايت مقصود مي رساند و در آنجا نمي يابند مگر خود را كه سي مرغ بودند...
منطِقُ الطّير - زبان مُرغان - اين اصطلاح در آيه 16 سوره نمل در وصف حضرت سليمان آمده است.
مِنطقة - كمربند - ميان بند - ناحيه و محدوده - هر يك از پنج منطقه خشكي كره زمين (حارّه - معتدله شمالي معتدله جنوبي - منجمده شمالي - منجمده جنوبي) - (جمع: مناطِق) - در فارسي منطقِه نيز تلفظ كنند.
مِنطقةُ البُرُوج - مسيري است كه زمين حركت انتقالي خود را در آن انجام مي دهد و آنرا به دوازده قسمت مساوي تقسيم كرده اند، هر كدام را برج و هر برجي را به اسمي ناميده اند و هر برج در يك ماه شمسي طي مي شود.
مُنطلِق - (اسم فاعل از اِنطِلاق) فصيح و خوش بيان - گشاده روي - با انشراح صدر - مرور كننده.
مُنطمِس - (اسم فاعل از اِنطِماس) محو شونده - زائل شونده - ناپديد شونده.
منطُوق - گفته شده (كلام) - نطق كرده شده.
مُنطوِي - (اسم فاعل از اِنطوي - ينطوِي - اِنطِواء) گذشته و سپري (عمر) - مكتوم و پنهان كرده - پيچيده - در هم پيچيده - محو شده و از بين رفته - شامل.
مِنطِيق - فصيح و بليغ - سخن آور و خوش بيان (جمع: مناطِيق).
مِنظار - آئينه - دوربين - تلسكوپ (جمع: مناظِير).
منظر - مصدر ميمي نظر - به «نظر» مراجعه شود.
منظر - ديدگاه - نظرگاه - منظره - چشم انداز- جائيكه بر آن نظر اندازند (جمع: مناظِر) - ايضاً: عينك.
منظرِ اعلي - نظرگاه اعلي - در مقامي از القاب تجليلي جلوه گاه الهي يعني مظهر الهي است.
منظرِ اكبر - نظرگاه اكبر - در الواح مباركه در مقامي منظور ذات اقدس مظهر الهي است و در مقامي قصر بهجي كه محل استقرار عرش مقدس مظهر امر بوده است.
منظرة - مصدر ميمي نظر - ديدگاه - نظرگاه - برج مراقبت - محلي كه از آنجا نگاه مي كنند.
منظرِي - خوش منظر- خوش قيافه
منظِم - مكان نظم ( جمع: مناظِم )
منظُور - ديده شده - نظر كرده شده - مورد نظر و توجه - در نظر گرفته شده - مطلوب - خواسته شده - ايضا چشم خورده و نظر كرده شده.
منظُوره - مُؤنّث منظور با همان معاني - ايضا: مصيبت و بليّه - معيوب.
منظُوم - به نخ كشيده - به رشته درآمده - به نظم درآمده - سخن موزون - شعر.
منظومه شمسِي - (Solar System) مجموعه 9 سياره است كه با نظم نجومي خاص بدور خورشيد مي چرخند و عبارتند از: مِركوري - وِنوس - زمين - ماري - ژوپيتر - ساترن - اورانوس - نپتون - پلوتو (به «سيارات» نيز مراجعه شود).
منع - (منع - يمنعُ) نهي كردن - بازداشتن - مانع شدن - جلوگيري كردن - محروم كردن (به مناعة نيز مراجعه شود).
منِع - خوددار.
مِنعام - با فضل و احسان.
منعة - منعة - عزّ - قوّت.
مُنعدِم - معدوم - نيست و نابود - مفقود.
مُنعِش - زنده كننده - به پاي دارنده.
مُنعطِف - (اسم فاعل از اِنعِطاف) خم (شونده) - منحني (شونده) - پيچ خورنده - متمايل - مايل.
مُنعطف و مُنعطِف - پيچ و خم دره - پيچ و خم وادي - پيچيدگي - گذرگاه يا كوچه باريك - وادي.
مُنعقِد - (اسم فاعل از اِنعِقاد) بسته شده و منعقد گرديده (بعضي مايعات) - بسته و گره خورده (ريسمان) بسته شده (پيمان و قرارداد) - غليظ و سفت شده - تشكيل شده (مجلس يا هر انجمن).
مُنعكِس - (اسم فاعل از انعكاس) انعكاس يافته - عكس پذيرفته - بازگرداننده و بازتابنده نور.
مُنعكِف - مُنعكِفة - بر وزن مُنفعِل از ريشه عكف و به معناي مُنزوِي آمده است.
مُنعِّم -( اسم فاعل از تنعِيم ) - بركت دهنده به معيشت - نرم كننده
مُنعّم - بركت يافته - در رفاه و راحتي معيشت - متمول و مال دار - ليِّن و نرم (اسم مفعول تنعِيم).
مِنعم - جاروب (جمع: مناعِم) - (به مِكنسة نيز مراجعه شود).
مُنعِم - (اسم فاعل از اِنعام) نعمت دهنده به معيشت - احسان كننده - عطا كننده -نرم كننده و ملايم كننده.
منعُوت - (اسم فاعل نعت) وصف شده - مُتّصِف به صفات حميده - قابل مدح و نعت - مدح و نعت شده.
مُنغّص - (اسم مفعول از تنغِيص) تيره و مكدر (حالت و خلق - ناخوش و بدحال (خلاف خوشحال).
مُنغمِر - (اسم فاعل از انغمار) فرو رفته در آب - بزير آب رونده.
مُنغمِس - (اسم فاعل از اِنغِماس) فرو رونده (يا رفته) در آب - داخل آب شونده ( ياشده).
مُنفجِر - (اسم فاعل از اِنفِجار) جاري - ريزان - ظاهر شونده (صبح) - برطرف شونده (شب) - تركيده و منفجر (به همان معناي فارسي).
منفذ - محل نفوذ - محل عبور - ممر - سوراخ عبور (جمع: منافِذ).
مُنفرِج - (اسم فاعل از اِنفِراج) متسّع و گشاده - باز گشوده - از غم آزاد شده - گشاده دل.
مُنفرِد - به تنهائي عمل كننده - تنها - يكّه فريد و بي مثال (اسم فاعل از اِنفِراد).
مُنفسِخ - (اسم فاعل از اِنفِساخ) فسخ شونده (ياشده) - لغو - باطل - منحل.
مُنفصِل - (اسم فاعل از اِنفِصال) جدا - بريده - بركنار.
مُنفصِم - ( اسم فاعل از انفِصام ) قطع شده - بريده شده - شكسته ( بدون اينكه جدا شده باشد )
مُنفطِر - (اسم فاعل از اِنفِطار) پاره شونده (يا شده) - پاره - شكافته (شده) - سربرآورنده (گياه يا جوانه).
مُنفعِل - (اسم فاعل از اِنفِعال) اثر پذيرنده - مورد وقوع فعل يا نتيجه هر عمل - متأثّر - شرمنده - خجل.
مُنفعِلان - در اصطلاح طب قديم به دو كيفيت مزاجي يعني رطوبت و يبوست اطلاق مي شده است.
مُنفِق - (اسم فاعل از اِنفاق) خرج كننده - صرف كننده مال - عطا كننده - بخشنده (به معاني انفاق نيز توجه شود).
مُنفكّ -( اسم مفعول انفكاك) جدا و غير متصل -باز و گشوده ( عقده ) - آزاد شده ( بنده)
مُنفور - (اسم مفعول نفر) مورد نفرت و كراهت - مورد اعراض - رميده - مهجور - مغلوب.
منفِيّ - (اسم مفعول نفي - ينِفي - نفي) نفي شده - نفي (غير مثبت) - انكار شده - دور شده - رانده شده - از وطن اخراج شده - تبعيد گرديده - طرد شده - كلامي كه در آن يكي از ادات نفي بكار رفته باشد.
منفي - (اسم فاعل از اِلتِياد) - اطاعت كننده - فرمانبردار - مطيع.
مِنقاد - منقار - نوك پرنده ( جمع : مناقِيد)
مُنقاد - ( اسم فاعل از انقياد) -اطاعت كننده - فرمان بردار - مطيع
مِنقار - نوك پرنده (جمع: مناقِير).
مِنقاف - نوك پرنده (جمع: مناقِيف).
منقبت - صفت مايه فخر و مباهات - خُلق و خصلتي كه موجب تقدير باشد - مِفخرة - راه باريك در كوهستان - راه باريك بين خانه ها - ديوار (جمع: مناقِب).
مُنقبِض - (اسم فاعل از اِنقِباض) جمع شده - چنگ شده - قبض شده - بهم كشيده شده - محزون و غمگين.
مُنقّح - (اسم مفعول تنقِيح) پاك كرده شده - بدون زوائد - خالص و بدون اضافات زائده - كلام بدون زوائد - كلام اصلاح شده و تصحيح گرديده.
مُنقِّد - در فارسي بر وزن اسم فاعل از تنقِيد و به معناي انتقاد كننده مصطلح است.
مُنقِّذ - (اسم فاعل از تنقيذ) به همان معناي منقذ مي باشد.
مُنقِذ - (اسم فاعل از اِنقاذ) نجات دهنده - رهاننده - خلاص كننده.
مُنقرِض - (اسم فاعل از اِنقِراض) به كلي از بين رفته - قطع شده.
مُنقسِم - (اسم فاعل از اِنقِسام) جزء جزء گرديده - تقسيم شده - دچار جدائي و تفرقه شده.
مُنقّش - (اسم مفعول از تنقِيش) رنگارنگ شده - رنگين شده - و در فارسي: نقاشي شده و نقش بسته.
مُنقشِع - (اسم فاعل از اِنقِشاع) برطرف (شونده) - زائل (شونده) - بركنار (شونده) - متفرق (شونده) دور (شونده).
منقصت - نقص - كاستي - كمبود - عيب (از نظر كامل نبودن) - (جمع: مناقِص).
مُنقضِي - (اسم فاعل از اِنقضي - ينقضِي - اِنقِضاء) سپري شده - گذشته - بسر آمده - نابود گرديده - فاني شده.
مُنقطِع - (اسم فاعل از اِنقِطاع) گسسته و جدا - رفته و سپري شده (يا شونده) - داراي انقطاع - بدون دلبستگي بشُووُن دنيا - آزاد از شُؤُون دنيا - كسي كه هيچ شيء يا شأني او را از حق بازندارد.
مُنقطع - محل قطع و پايان - قطع و پايان.
مُنقطِعُ القرِين - بي مثل و بي مانند - بي نظير.
مُنقعِر - (اسم فاعل از اِنقِعار) ريشه كن (شونده) كنده (شونده) - از بيخ درآمده - مُرده.
منقل - آتشدان (منقل به همان معناي رايج در فارسي) - كفش كهنه - راه كوتاه - راه كوهستان (جمع: مناقِل).
مُنقلب - مرجع - محل برگشتن - محلي كه (شخص) به آن راجع مي گردد.
مُنقلِب - (اسم فاعل از اِنقلاب) دگرگون - برگشته - سرنگون - واژگون - بهم خورده و حالي به حالي شده - در فارسي به معناي مضطرب و پريشان هم مصطلح است.
منقُور - (اسم مفعول نقر) سوراخ شده - كنده كاري شده - نوشته شده بر سنگ - دميده شده (در صور).
منقُوش - (اسم مفعول نقش) رنگارنگ شده - نقش و نگار شده - نقش شده - حكّ شده بر نگين و غيره.
منقُوص - (اسم مفعول نقص) كم كرده شده - ناقص گرديده - كم شده و ناقص - ايضاً اسمي است كه آخر آن ياء و حرف قبل از ياء مكسور باشد مثل قاضِي - صافِيي و منادِي.
منقُوط - (اسم مفعول نقط) نقطه دار.
منقُول - (اسم مفعول نقل) منتقل گرديده - جابجا شده - نقل شده و روايت گرديده - ترجمه شده - اصلاح و تعمير شده - ايضاً: قابل انتقال.
مُنقِّي - (اسم فاعل از نقِّي - يُنقِّي) پاك كننده - جدا كننده از زوائد - خالص كننده - برگزيننده.
مُنقّي - (اسم مفعول از نقِّي - يُنقِّي - تنقِيد) پاك كرده شده - خالص و جدا از زوائد - منتخب و برگزيده.
منكِب - شانه (به مناكِب مراجعه شود).
مُنكِر - انكار كننده - حاشا كننده - عيب كننده
مُنكر - با هوش و با فطانت - زيرك (جمع: مناكِير).
مُنكِر - كلام يا كار زشت يا ناپسند - هر كلام يا عمل مخالف اخلاق يا مخالف تعاليم ديني (جمع: مناكِر - مُنكرات).
مُنكر و نكِير - نام دو ملك است كه بر طبق روايات در گور حاضر شده و از مرده ها سئوال از ايمان و اعمالشان مي كنند.
مُنكسِر - (اسم فاعل از اِنكِسار) شكسته - عاجز و ناتوان - شكست خورده - از شدت و حدّت افتاده.
مُنكشِف - (اسم فاعل از اِنكِشاف) ظاهر - مكشوف - آشكار.
منكُوب - (اسم مفعول از نكب) مصيبت زده - گرفتار نكبت و بلا - بدبخت و ذليل - سختي و رنج كشيده.
منكُوح - منكُوحة - عقد شده - به عقد نكاح درآمده.
منكود - قليل - كم - ايضاً: مُصِرّ در سئوال و در اين معني جمعش مناكِيد است.
منكُور - مجهول (جمع: مناكِير).
منكُوس - منكُوسة - واژگون - سرنگون - نگونسار.
منكُوص - (اسم مفعول از نكص) به عقب بازگردنده - بازگشته - كسي كه به آنچه از قبل داشته بازگردد و از اعقاب پيروي خود كند.
مُنمّق - (اسم مفعول تنمِيق)نوشته شده - مزيّن و منقوش - نقش دار و زيبا.
مُنمنم - (اسم مفعول نمنم - يُنمِنمُ - نمنمه) نقش گرديده (مثل نقشي كه باد بر خاك نرم صحرا مي اندازد) - پيچيده و در هم رفته (شاخه ها و گياهان) - مُزيّن و نقش دار (لباس) - با نقش و نگار - ريز و ظريف و بدون فاصله نوشته شده (هر نوشته يا كتاب).
مِنن - نيكوئي ها - احسان ها - انعام ها - نعمت ها (مفرد: مِنّة).
مِنهاج - به معناي مِنهج است، مراجعه شود.
مُنهاض - (اسم فاعل اِنهاض - ينهاضُ - اِنهِياض) شكسته.
مِنهال - بسيار بخشنده و با سخاوت - ايضاً: خشمناك و غضب انگيز - قبر (جمع: مناهِيل).
مِنهج - منهج - راه آشكار - طريق واضح - طريقه و روش (جمع: مناهِج).
مِنهج بيضا - راه روشن و آشكار.
مِنهجِ قوِيم - راه راست و درست - راه واضح و مستقيم - در مقامي منظور شريعت الله است.
مِنهجِين - دو راه - در مقامي منظور دو راه كفر و ايمان و يا ضلالت و هدايت يا راه كج و راه راست است.
مُنهدِم - (اسم فاعل از اِنهِدام) فرو ريخته - خراب - ويران.
مُنهزِم - (اسم فاعل از اِنهزام) شكست خورده و فرار كرده (لشكر).
منهل - آشاميدن - محل آب خوردن - محل برداشتن آب - مجازاً چشمه يا هر آبشخور ديگر (جمع: مناهِل).
مُنهمِر - (اسم فاعل از اِنهِمار) به شدت جاري و ريزان - مهندم.
مُنهمِك - (اسم فاعل از اِنهِماك) كوشا و مشغول با ميل و رغبت - سخت مشغول و سرگرم به كاري مثل منهك در شهوات يعني مشغول و كوشا در برآوردن خواهش هاي نفساني.
منهُوب - منهُوبة - غارت شده - چپاول شده - تاراج شده.
منهِيّ - (اسم مفعول از نهي) نهي شده - هر عمل خلاف و نامشروع.
منهِيّة - نهي كرده شده - هر كار بد و ناروا كه در شرع نهي شده باشد (جمع: منهِيّات).
مِنواع - طريقه - اسلوب - روش منوال - (جمع: مناوِيع).
مِنوال - اُسلوب - راه و روش 0 طرز - شايسته و سزاوار (جمع: مناوِيل).
منُوب - (اسم مفعول از ناب - ينُوبُ، نوب و نِياب و مناب) جانشين (شده) - نايب و قائم مقام (گرديده).
مُنوجِد - بر وزن مُنفعِل از ريشه وجد و به معناي تحقق يافته و به وجود آمده ، آمده است.
مُنوّر - (اسم مفعول نوّر - يُنوِّرُ - تنوِير) نوراني و روشن گرديده - نوراني - روشن - تبيين شده.
منُوط - معلّق - موكول.
منُوع - بسيار منع كننده.
مُنوِّم - (اسم فاعل از نوّم - يُنوِّمُ - تنِويم) خواب آور - به خواب برنده.
منُون - دهر - روزگار - اجل - مرگ - بسيار بخشنده و انعام كننده.
مُنوّن - تنوين دار مانند _ٌ يا ــٍـ يا _ً - نون (ن) دار.
منُونة - بسيار بخشنده و انعام كننده (تاء به جهت مبالغه اضافه شده است مثل علامه).
منوِيّ - (اسم مفعول نوي - ينوِي - نِيّة) نيّت شده - قصد شده - عزم گرديده - حفظ شده.
منوِيّات - مقاصد - نِيّات (مفرد: منوِيّ).
مني - مرگ - قصد - اندازه و مقدار.
ِمني - نام محلي است در قسمت شرقي مكه كه حاجيان روز عيد قربان در آنجا قرباني مي كنند - مجا زاً: قربانگاه.
مِنِّي - از من.
مُني - آرزوها (مفرد: مُنية - مِنية).
مُنِيب - (اسم فاعل از انابّ - يُنِيبُ - اِنابة) بازگردنده از گناه به سوي خدا - توبه كننده و روي آورنده به سوي خدا - باران بسيار - بهار زيبا - جانشين - نايب و قائم مقام.
مُنِيب (مُنِير) - لقب جناب ميرزا آقا اهل كاشان است كه در بغداد مشرف شدند و تا اسلامبول در تمام راه زميني، پياده و عاشقانه راه پيمودند، در تبعيد از ادرنه هم تا ازمير در محضر مبارك بودند و در آنجا به علت كسالت به بيمارستان منتقل شدند و صعود كردند - شرحي از احوالشان در تذكرة الوفا مسطور است.
منِيّت - كلمه فارسي و به معناي خود پسندي - خودستائي - انانيّت و غرور مي باشد.
منِيّة - مرگ - موت - اجل (جمع: منايا).
مُنية - آرزو - خواسته - خانه زيباي ساحلي (ويلا كه به عربي فيلا نيز مي گويند) - (جمع: مُني).
مُنِير - (اسم فاعل از انار - يُنِير - اِنارة) نور دهنده - تابان - مشرق - روشن كننده (امري را) - خوشرنگ - گشاده رو و با چهره روشن.
مُنِير - لقب ديگر جناب ميرزا آقا كاشي مي باشد (به «مُنِِيب» مراجعه گردد).
مُنِيرة - نام اعطائي حضرت بهاء الله به حرم حضرت عبدالبهاء مي باشد. اسم اصلي ايشان فاطمه بود و بنت جناب ميرزا محمد علي نهري و دختر عموي سلطان الشهداء و مجبوب الشهداء بودند.
منِيع - استوار و بلند - جاي بلند و استوار و سخت كه دست يافتن به آن مشكل باشد - مقتدر و قوي اصطلاحاً عالي مقام و بلند مرتبه.
مُنِيف - بلند - مرتفع - مُشرف (كوه) - مجازاً در وصف بلندي مقام و منزلت و شؤون ديگر نيز آمده است.
مُنِيفة - مؤنّث مُنِيف با همان معاني - بلند بالا - خوش قد و بالا.
منِين - قوي - ضعيف - غبار خفيف (جمع: مُنُن - امِنّة).
مه مه - خودداري كن - نكن - ادامه نده - (به فعل مهمهة مراجعه شود).
مهاب - محل هاي وزش باد - جهت هاي باد - وزيدن هاي باد (مفرد: مهب).
مهابت - (غير از معاني مصدري) - عظمت - بزرگي و شكوه - ترس و بيم (در فارسي).
مهابة - هيبة - هيب - (هاب - يهابُ) ترسيدن - حذر و پرهيز كردن - تجليل و احترام كردن و بزرگ داشتن.
مهابِط - محل هاي هبوط - محل هاي نزول - محل هاي فرود (مفرد: مهبِط).
مهابِطِ وحي - محل هاي نزول وحي (پيغمبران).
مُهاجاة - (هاجي - يُهاجِي) يكديگر را هجو و مسخره كردن.
مهاجِر محل هاي هجرت - مواضع هجرت (مفرد: مهجر). تكلّم بِالمهاجِر: با كلمات زشت سخت گفت.
مُهاجِر - كسي كه از وطن خود به محل ديگري براي اقامت برود - هر يك از افرادي كه با حضرت رسول از مكه به مدينه هجرت كردند - در شريعت الهي به هر يك از بهائياني اطلاق مي شود كه به اطاعت الله و به قصد نشر نفحات الله و انتشار دين الله از خانه و شهر خود كوچ كرده و در محلي مهاجرتي معين و مقرر براي هجرت سكني گزيدند
مُهاجِم - هجوم برنده - حمله كننده.
مُهاجمه - (هاجم - يُهاجِمُ) حمله كردن - هجوم بردن.
مِهاد - بِستر - بِساط - زمين پست و صاف (جمع: مُهُد - مُهد - امهِدة).
مُهاداة - هِداء - (هادي - يُهادِي) به يكديگر هديه دادن - با هم به طعام نشستن - سوق دادن.
مُهادنة - (هاون - يُهاوِنُ) صلح كردن با يكديگر - مسالمت ورزيدن.
مِهار - به مُهر مراجعه شود.
مهاراجة - كلمه ايست از زبان سانكريت و در هندوستان به معناي شاه بزرگ - امير بزرگ - خان بزرگ.
مهارت - غير از معاني مصدري - استادي و زبردستي - تفنن و تخصص (در كار مربوطه).
مهارة- مُهور - مهر -مهار - (مهر - يمهُرُ و يمهرُ) حاذق و ماهر بودن - محكم و متقن ساختن (در صنعت) - پيشي گرفتن در مهارت.
مُهازلة - (هازل - يُهازِلُ) هزل گفتن - مزاح كردن - شوخي كردن - جدّي نبودن.
مهالِك - مواضع هلاك - بيابان هاي بي آب و علف (مفرد: مهلكة).
مهامّ - مهم ها - امور با اهميت - كارهاي سخت (مفرد: مُهِمّ).
مهامِه - شهرهاي خالي از سكنه - صحراهاي بعيد و بي آب و علف (مفرد: مهمه).
مُهان - (اسم مفعول اِهانة) خوار كرده شده - خوار و ذليل - ذليل - تحقير شده.
مِهان - مُهّان - مهنة - خادم ها - بندگان عبدها (مفرد: مأهِن).
مهانت - غير از معاني مصدري - ذلّت - خواري - ضعف.
مهانة - (مهُن - يمهُنُ) ضعيف بودن - پست و حقير بودن.
مهاه - حُسن و طراوت - اميد و رجاء - ميسر و آسان - نرم و لطيف (به مهه نيز مراجعه شود).
مهاوِش - غصب شده ها و به سرقت رفته ها.
مهاوِي - درّه هاي بين كوه ها - پرتگاه ها - جوّها - فضاها (مفرد: مهوي).
مهاوي الرّدي - پرتگاه هاي هلاك - دره هاي هلاك و نيستي.
مهبّ - محل وزش باد (جمع: مهاب).
مهبِط - محل هبوط - جاي فرود آمدن - محل نزول (جمع: مهابِط).
مُهتاض - (اسم فاعل اِهتاض - يهتاضُ - اِهتِياض) استخواني كه بعد از بهبودي دوباره شكسته شده باشد.
مُهتدُون - هدايت شدگان (مفرد: مُهتدِي).
مُهتدِي - (اسم فاعل از اِهتِداء) - هدايت شونده (يا شده) - كسي كه راه راست را يافته و هدايت گرديده.
مُهتر - (اسم مفعول هتر - يهتُرُ ، هتر) دچار اختلال شعور و حافظه به علت پيري يا حزن و غيره.
مُهتزّ - (اسم مفعول اِهتِزاز) متحرك - از شدت سرور به حركت آمده - در حركت مثل حركت و اهتزاز پرچم در اثر باد - مجازاً: بسيار شاد و مسرور.
مُهتمّ - (اسم فاعل و اسم مفعول از اِهتمّ - يهتمُّ - اِهتِمام) پردازنده - كوشا - همت كننده - غم خورنده - حزين.
مُهجة - روح - خون - خون دل - خالص از هر چيز (جمع: مُهُج).
مهجر - موضوع هجرت - محل هجرت (جمع: مهاجِر).
مُهجِر - (اسم فاعل اهجر - يُهجِرُ - اِهجار) غير از معاني اسم فاعلي - نجيب - خوب و برگزيده - بهتر و افضل از ديگران - عددٌ مُهجِر : كثير - زياد.
مُهجِرات - فضائح و رسوائيها و حرفهاي زشت.
مهجُور - (اسم مفعول هجر - يهجُرُ - هجر) ترك شده - جدا مانده - دور افتاده - كلام غير طبيعي و بي معنا مثل هذيان - ايضاً كلام غير متداول بين مردم (ولو صحيح باشد).
مهد - (مهد - يمهُدُ) گستردن و پهن كردن (فراش) - آماده و مهيا كردن - كسب كردن.
مهد - گهواره - زمين پست و هموار (جمع: مُهُود).
مهدِ امرُالله - مقصود ايران است.
مهد عُليا - لقب مادر پادشاه يا وليعهد از زمان صفويه به بعد - در زمان حضرت بهاء الله لقب ملك جهان مادر ناصر الدين شاه بود كه نسبت به حضرت بهاء الله نهايت عداوات داشت و براي از بين بردن آن حضرت خصوصا موقعيكه در سجن سياه چال بودند بسيار كوشيد ولي به نتيجه نرسيد.
مهد عُليا - لقب فاطمه بي بي خانم، زوجه دوم حضرت بهاء الله و مادر برادران ناقض حضرت عبدالبهاء است.
مُهدِر - (اسم فاعل اهدر - يُهدِرُ - اِهدار) هدر دهنده - ضايع كننده - باطل و مُباح داننده (خون كسي را).
مهدُوم - (اسم مفعول هدم - يهدِمُ - هدم) متلاشي و خراب شده (بنا و غيره) - ايضا شير ترش شده.
مهدوِيّ - منسوب به مهدِي.
مهدِيّ - (اسم مفعول هدي - يهدِي - هِداية) هدايت گرديده - كسي كه خداوند هدايتش كرده - هدايت شده به راه صواب و حقيقت - نام موعود مسلمين در بعضي احاديث.
مهدِيّ - جناب ميرزا مهدي اخوان صفا در يزد متولد شدند و به علت ايمان به امر مبارك با برادران خويش مورد حمله و ضرب اعداء قرار گرفتند - به طهران رفتند و با جناب ميرزا حبيب الله صميمي عازم سفرهاي تبليغي شدند - در دو شهر مدرسه بهائي تاسيس كردند - دو بار حضور مبارك حضرت عبدالبهاء مشرّف شدند و در 1337 هجري در اصفهان بملكوت ابهي صعود كردند و از يراعه عهد و ميثاق مقام شهيد في سبيل الله در حقّشان ثبت گرديد.
مهدِيّ - جناب آقا سيد مهدي گلپايگاني از فضلا و مبلغين مشهور امر مي باشند، در 1280 در گلپايگان متولد شدند - در اصفهان به وسيله جناب حاج ميرزا حيدر علي مؤمن شدند - بعد از صعود حضرت بهاء الله به شرف زيارت حضرت عبدالبهاء فائز و بعد از ده ماه مأمور عشق آباد گشتند و در آنجا بتبليغ ، تدريس و تحرير و تأليف مشغول گرديدند. صعودشان در 1335 ه ق واقع شد. از آثار ايشان كشف الغطاء - بهائيّت و سوسياليزم - دين از نظر علم و عقل - يك رساله استدلاليّه و دهها مقاله در مجله خورشيد خاور است.
مهدِيّ - جناب حاج ملامهدي يزدي والد جليل القدر حضرت ورقا مي باشند كه در صدر امر مؤمن شدند و به تبليغ پرداختند تا اينكه علماي يزد بر ايشان قيام كردند و آن حضرت با اولاد خويش به تبريز و از آنجا به قصد زيارت به عكّا رفتند - بعد در بيروت بيمار شدند ولي خود را بقصر مزرعه رساندند و در ارض اقدس بملكوت ابهي صعود نمودند.
مهدِيّ - جناب حاج مهدي ارجمند همداني فرزند آقا رفائيل (رفيعا) ، مبلغ فاضل و نويسنده استدلاليه «گلشن حقائق» در رفع شبهات نصاري و يهود مي باشند.
مهدِيّ (حضرت غصن اطهر) - حضرت ميرزا مهدي برادركوچكتر حضرت عبدالبهاء بودند كه در سال 1266 (سال شهادت حضرت رب اعلي) متولد شدند و جز در سفر بغداد و سلمانيه در بقيه اسفار و سجن ها و مصائب و بلايا شريك اب عظيم الشأن خويش حضرت بهاء الله بودند و در سجن عكّا هم كتابت وحي ميفرمودند تا اينكه در سن 22 سالگي در 23 جون 1870 برابر 23 ربيع الاول 1287 هجري در قشله عسكريه فدائي و قرباني براي آزادي مولاي عالميان و گشايش ابواب سجن گرديدند.
مُهذّب - (اسم مفعول از تهذِيب) پاكيزه شده از عيب و نقص - پاكيزه خوي - خوش اخلاق - ايضا كلام عاري از عيب و نقص.
مهر - صِداق عقد - كابين زن - (جمع: مُهُور).
مُهر - كُرّه اسب (جمع: امهار - مِهار - مِهارة) - ايضاً: ميوه حنظل - در فارسي به معناي مُهر و خاتم است و اين معني در عربي نيز وارد شده و از مُهر به همين معني فعل هم ساخته اند : مهر.
مهر - (مهر - يمهُرُ) مهر و صِداق دادن به زن - مهريه تعيين كردند - مُهر زدن (به هر نوشته).
مهر - مُهُور - مهارة - مهار - (مهر - يمهُرُ و يمهرُ) حذاقت داشتن - ماهر بودن يا شدن - با مهارت انجام دادن.
مِهراس - هاون (هاون هم كلمه عربي است) - (جمع: مهارِيس).
مهرب - پناهگاه - گريزگاه - ملجأ - فرار - گريز - (جمع: مهارِب).
مِهرجان - به فارسي: مهرگان - ماه مهر - نام روز شانزدهم مهرماه است - نام جسن باستاني است كه ايرانيان قديم در روز 16 تا 21 مهرماه بر پا مي كردند و بعد از عيد نوروز بزرگترين جشن ها بود، اين جسن از زمان هخامنشيان برقرار ربوده است، مِهرجان تلفظ عربي آنست و بُستاني مي نويسد كه مركب از دو كلمه مهر وجان به معناي محبّة الرّوح
مُهرِق - (اسم فاعل از اِهراق) ريزنده - ريزان (هر مايعي از جمله خون كه مي شود خونريز...).
مُهرق - (اسم مفعول از اِهراق) ريخته شده - ايضاً صفحه سفيد - پارچه سفيد و صمغي و براق و آماده شده براي تحرير يا نقاشي - دشت صاف و صيقلي مانند (جمع: مهارِق).
مُهرقان - مهرقان - مُهرُقان - دريا - ساحل دريا (قسمتي كه امواج دريا به آن مي رسد).
مهرمة - كمالِ سنّ پيري.
مُهروِل (اسم فاعل هرول - يُهروِلُ - هرولة) - با قدم بلند و تند رونده (بين راه رفتن و دويدن) - سريع و تند راه رونده.
مهرِيّه - در اصطلاح فقهي و حقوقي به معناي مهر و صداق مي باشد ولي در عربي مهر صحيح است و مهرِيّة نوعي گندم است و نوعي شتر منسوب به قبيله مهرة بنِ حيدان.
مهزُول - (اسم مفعول از هزل) لاغر و ضعيف - نازك و رقيق.
مهزُوم - (اسم مفعول از هزم) شكست خورده - مغلوب - هزيمت گرفته.
مهشُوم - (اسم مفعول از هشم) شكسته و خرد شده (مثل نان خشك و غيره...).
مهضُوم - (اسم مفعول از هضم) هضم شده - به ساير معاني هضم مراجعه شود.
مهطُول - (اسم مفعول از هطل) پي در پي و زياد باريده شده - نازل شده (به شدت و زياد).
مُهفهف - مُهفهفة - (اسم مفعول هفهف - يُهفهِفُ - هفهفة) بلند و باريك شده - بلند بالا و كمر باريك.
مهك - (مهك - يمهكُ) سائيدن - نرم كردن - ايضاً: به سرعت افزودن.
مهل - (مهِل - يمهلُ) پيشي گرفتن در خير و نيكي.
مُهل - فلزات قابل ذوب مثل نقره و غيره - قطران رقيق - زيتون رقيق - سم.
مهل - غير از معاني مصدري - تقدُّم در خير و نيكي - اسلاف و پيشينيان.
مهل - غير از معاني مصدري - تأني و آهستگي.
مهل - مُهلة - (مهل - يمهل) با تأني و آهسته عمل كردن - با مدارا و مهلت عمل كردن.
مُهلة - غير از معاني مصدري مانند مهل - تأنّي و آهسته - فرصت و مجال - وقت وعِدّة - رِفق و مُدارا - باقيمانده آتش در خاكستر - تقدم در سنّ يا حرمت و غيره - چرك (جمع: مُهل).
مُهلِك - (اسم فاعل اِهلاك) هلاك كننده - كشنده - سبب هلاك و مرگ.
مهلكة - يكي از مصادر هلك مي باشد، به «هلاك» مراجعه گردد.
مهلكة - بيابان بي آب و علف - موضع هلاك - محل هلاك و نيستي (جمع: مهالِك).
مُهلِّل - قوس دار - هلالي شكل.
مُهِمّ - كار بزرگ و با اهميت - كار دشوار - امري كه براي اجرايش اهتمام ورزند - آنچه بدان اهميت دهند - (جمع: مهامّ).
مهما - اسم شرط به معناي هرگاه - هر وقت و هرچه مهما از عوامل جزم دو فعل است مثل مهما تفعل افعل.
مُهِمّات - جمع مُهِمّة مؤنّث مُهِمّ است.
مُهِمّاتِ اُمُور - شدائد و سختي ها امور - در فارسي به معناي امور مهمه نيز مصطلح است.
مُهِمّات نظامي - ذخيره هاي جنگي - انبارهاي مواد منفجره و سلاح هاي آتشين.
مُهمل - (اسم مفعول اِهمال) كنار و بي مصرف گذاشته شده - بيهوده - بيكار و بي مصرف - هر كلمه غير مستعمل - هر حرف غير ملفوظ (خلاف حروف مُعجم) - هر حرف كه نقطه ندارد.
مهمه - بيابان و صحراي بعيد و بي آب و علف - شهر خالي از سكنه (جمع: مهامِه).
مهمهمة - غير از معناي مصدري - بيابان دور و بي آب و علف.
مهمهمة - (مهمه - يُمهمِهُ) منع كردن - بازداشتن (مه مه يعني نكن - ادامه نده - خودداري كن).
مهمُوز - همزه دار - هر كلمه اي كه در حروف اصلي و ريشه اي آن همزه باشد.
مهمُوم - غمگين - غمزده - محزون.
مِهن - مُهن - اعمال - كارها و حرفه ها - مهارت ها - كاردانيها - در خدمات (مفرد: مِهنة - مهنة).
مهن - مهنه - (مهن - يمهُنُ) خدمت كردن به كسي - فوق طالقت بار نهادن و اذيت كردن.
مهنأ - آماده.
مهنأ - آماده.
مُهنّا - (اسم مفعول هنّأ - يُهنِّئُ - تهنِئة و تهنِية) تهنيت گفته شده مثل گوارا باد براي طعام.
مهنة - مِهنة - به مُهن و مِهن مراجعه شود.
مهنة - خادم ها - عبدها (مفرد: ماهِن).
مُهنّد - (اسم مفعول تهنِيد) بانگ برآورده - كوتاهي و قصور كرده - دشنام شنيده - تيز شده (شمشير) - ملاطفت ديده - ايضا: شمشير ساخته شده از فولاد ناب هند.
مهه - مهاه - نرمي - حُسن و طراوت.
مهو - شير رفيق شده با آب - سنگريزه سفيد - شمشير نازك - لباس نازك - تگرگ - بلور - مرواريد.
مهواة - به مهوي مراجعه شود.
مُهوِّع - (اسم فاعل تهوِيع) قي آور - برگرداننده غذا از معده.
مهُول - (اسم مفعول هال يهُولُ - هول) ترسناك - مخوف - هولناك.
مهوي - مهواة - پرتگاه - دره و فاصله بين دو كوه - جوّ - فضا (جمع: مهوي: مهاوِي).
مُهيّا - (اسم مفعول هيّأ - يُهيِّئُ - تهِييئ - تهِيئة) تهيه شده - آماده شده - اصلاح گرديده.
مهِيب - ترس آور - سهمناك - كسي يا چيزي كه از آن بترسند.
مُهيّج - (اسم فاعل از تهييج) برانگيزاننده - به هيجان آورنده - هيجان انگيز.
مهِيض - عظمٌ مهِِض: استخوان شكسته بعد از جوش خوردن قبلي.
مهِِيل - (اسم مكان هال - يهُولُ - هُول) جاي ترسناك - مكان مخوف.
مُهيّم - (اسم مفعول از هيّم - يُهيِّمُ - تهِييم) شوريده از عشق - مجنون عشق - به شدت تشنه.
مُهيمِن (از اسماء الله است) (اسم فاعل از هيمن - يُهيمِنُ - هيمنة) مسلط - حاكم - صاحب اختيار - حافظ و حارس و مراقب - شاهد - امين - مُوتمِن - قائم به امور خلق از اعمال و ارزاق و آجال ايشان - و مومن به معناي امان دهنده و پناه دهنده به ديگري كه آنهم مُؤأمِن بوده است و همزه اول به ه و همزه دوم به ي تبديل شده و مُهيمِن گشته است (علامّه حضرت اشراق خاوري :غالب - قادر - مسلّط معني فرموده اند و حضرت فاضل مازندراني نگهبان و فرمانروا ) - مُهيمِن در الواح و ادعيه مباركه و در سوره مائده و سوره حشر قرآن آمده است.
مُهِين - (اسم فاعل اهان - يُهِينُ - اِحانة) حقير كننده - اهانت كننده - ذليل و خوار كننده.
مهِين - حقير - ضعيف - سست راي (جمع: مُهناء) - مهِين كه نام بعضي خانم هاست فارسي و به معناي ماه گونه و مثل ماه است.
موئِل - ملجاء - پناه (جمع: موائِل).
مُواء - صداي گربه.
موائِد - طعامها - خوراكي ها - خوان ها يا ميزهاي طعام (مفرد: مائِدة) - سختي ها و بلايا (از ريشه وأد).
موائِل - پناه ها - ملجأها (مفرد: موئِل).
موات - غير از معاني مصدري - زمين باير و غير مسكوني - مرده و بي حيات.
موات - موتان - (مات - يمُوتُ) باير و بدونِ سكنه شدن (زمين و محل) - قطع شدن (دنباله و ادامه راه) به فعلِ «موت» نيز مراجعه شود.
مواتِغ - مهالك (مفرد :موتغة).
مواثِق - پيمان ها - عهدها - ميثاق ها (مفرد: موثِق).
موّاج - بسيار موج زننده - پُر موج.
مواجِب - در فارسي به معناي مقرري و حقوق ماهانه يا سالانه مصطلح است (در عربي جمع موجِب مي باشد).
مُواجِه - روبرو شونده - روبرو - مقابل.
مُواجهة - وِِهاج (واجه - يُواجِهُ) روبرو شدن با كسي - روبرو نمودن.
مُواخاة - (واخلي - يُواخِي) برادري كردن - صديق و صميمي شدن - مثل برادر گرديدن.
مُوادعة - وِداع - (وادع - يُوادِعُ) صلح كردن - آشتي كردن.
موارِد - به مورِد و مورِدة مراجعه شود.
مواردة - ( وارد - يُوارِدُ ) با هم وارد شدن - به يك معنا و به يك لفظ سخن گفتن يا شعر سرودن ( بدون قرار قبلي ) - هم زباني
مُوارعة - (وارع - يُوارِعُ) با يكديگر سخن گفتن و مكالمه كردن - مشاوره نمودن.
موارِيث - ميراث ها - آنچه كه از شخص مرده به ارث بماند (يا از اشخاص مرده) - (مفرد: مِيراث).
موّاز - موز فروش.
مُوازاة - (وازي - يُوازِي) روبرو شدن - مواجه گرديدن - مقابل گشتن.
مُوازرة - (وازر - يُوازِرُ) وزير ديگري شدن - كمك و معاونت كردن - مدد نمودن.
مُوازنة - وِزان - (وازن - يُوازِنُ) هم وزن كردن - مساوي نمودن - مقابل و مماذات يكديگر قرار دادن - وزن و اندازه دو چيز را مقايسه كردن - مكافات نمودن.
مُوازِي - مقابل - روبرو - ايضاً در امتداد يكديگر و به فاصله معين و ثابت از هم.
موازِين - ميزان ها - به معاني ميزان توجه شود.
مُواسات - حضرت بهاء الله مي فرمايند:«معني مواسات كه در كتاب الهي نازل شده اينستكه هر يك از مومنين سايرين را مثل خود مشاهده نمايد يعني خود را اعلي نشمرده و اغنياء فقراء را از مال خود محروم ننمايند و آنچه از براي خود از اُمُورات خيريّه اختيار مينمايند از براي ساير مؤمنين هم همانرا اختيار كنند» انتهي.
مُواساة- (واسي - يُواسِي) ايضاً (آسي - يُواسِي - مُؤاساة)ديگري را شريك معاش خود نمودن - از مال خويش به ديگري دادن - عدل و همطرازي برقرار كردن.
مواسِم - به «مُوسِم» و «مِيسم» مراجعه شود.
مواشِي - چهار پايان از قبيل گاو و گوسفند و شتر (مفرد : ماشِية).
مُواصلات - ارتباطات - وسائل و راه هاي ارتباطي پستي - زميني - هوائي - الكتريكي - الكتروني - امواجِ هوائي و از طريق اقمار مصنوعي.
مُواصلة - وِصال - (واصل - يُواصِلُ) بهم رسيدن و مبادله عشق و محبت كردن - به وصال هم رسيدن - مداومت و مواظبت نمودن - در فارسي به وصلت كردن و ازدواج نمودن نيز اطلاق مي شود.
مُواضأة - (واضأ - يُواضِيُ) پيشي گرفتن در حُسن و نظافت.
مواضِع - موضع ها - محل هاي وضع و نهادن - مكان ها - جاها (مفرد: موضِع).
مُواضعة - وِضاع - (واضع - يُواضِعُ) در كاري با يكديگر موافقت كردن
مُواطأة - (واطأ - يُواطِيُ) با هم موافقت كردن - در شعر: قافيه را به لفظ و معني تكرار كردن.
مُواطِن - هم وطن - هم شهري - فرزند وطن (ابن الوطن).
مواطِن - به موطِن كه مفرد آنست مراجعه شود.
مُواطنة - (واطن - يُواطِنُ) در نظر داشتن اجراي كاري با يكديگر - تصميم به اجراي كاري با يكديگر داشتن.
مواطِي - محل هاي قدم ها - جاهاي قدم - جاهاي پا يا جاي پاها (مفرد مُوطِي).
مُواظِب - ادامه دهنده - مداومت كننده - مراقب و متوجه (بيشتري در فارسي).
مُواظبة - مُواظبت - (واظب - يُواظِبُ) ادامه دادن به كاري - مداومت كردن (در كاري يا خدمتي) - كوشيدن - در فارسي بيشتر به معناي مراقبت كردن و توجه نمودن مُصطلح است.
مُواعدة - (واعد - يُواعِدُ) به يكديگر وعده دادن - وعده اجراء دادن - به وعده و وقت گذاشتن.
مواعِظ - وعظ ها - پندها و اندرزها (مفرد: موعِظة).
مواعِيد - وعده گاه ها - مواقع وعده - وعده گذاريها - وعده ها (مفرد: مِيعاد).
مواعِين - به ماعُون كه مفرد آنست مراجعه گردد.
مُوافاة - (وافي - يُوافِي) آمدن - سر رسيدن - فرا رسيدن - حق كسي را به طور كامل دادن.
مواقِد - محل هاي افروختن آتش - محل ها و مواضع آتش (مفرد: موقِد).
مواقِع - (اسم مكان و زمان وقوع) - محل هاي وقوع - زمان هاي وقوع - مواضع - محل هاي نزول - محل هاي فرود - محل هاي حصول - محل هاي تأثير - محل هاي ثبوت - محل هاي وجوب (مفرد: موقِع).
"مواقِعِ نُجُوم - اين اصطلاح در آيه 75 سوره واقعه آمده است و بعضي مفسرين اسلامي آنرا «مواقع نزول ستارگان» - «منازل ستارگان» - «مقارب ستارگان» - «مطالع ستارگان» - «اوقات نزول قرآن» ترجمه نموده و يا به نقل از «مجمع البيان ابوعلي فضل طبرسي» به روايتي از حضرت صادق و حضرت باقر آنرا بهشت دانسته اند. امّا اصطلاح «مواقع نجوم» در لوح مبارك حضرت عبدالبهاء مندرج در صفحه 40 جلد 2 « منتخباتي از مكاتيب حضرت عبدالبهاء » نيز آمده است بقوله تعالي : «رحيق مختوم است كه نشئه بخش دماغ مواقع نجوم است » انتهي. تا تبيين اين اصطلاح از طرف حق ملاحظه نشده ، مي توان براي درك معاني آن بمعاني «مواقع» - «نجوم» و «نجمه» دقت نمود و توجه داشت كه حضرت بهاءالله ميفرمايند :"" خمرِمعانيِ اين ظهور است كه از قبل به رحيق مختوم ذكر شده در كلمات مستور است و بخاتم عزّ مختوم و جميع مشركين ملاحظه مينمايند و ميخوانند ولكن بقطره اي از آن فائز نشده اند "" 279 ج 2 رحيق مختوم. در سوره مطفّفين قرآن هم ميفرمايند كه رحيق مختوم شراب ابرار است و در وصف ابرار در كلمات مكنونه ميفرمايند "" چه كه ابرار جام باقي از كف ساقي خلد نوشيده اند."" حال به بيان مبارك حضرت عبدالبهاء مراجعه شود كه رحيق مختوم نشئه بخش دماغ چه نفوسي ميتواند باشد."
مواقِع نُجُوم - به ذيل «مواقِع» رجوع شود.
مواقِيت - وقت ها - اوقات معين شده (براي حركت - رسيدن - تجمع و غيره) - محل هاي اجتماع - وعده گاه ها (مفرد: مِيقات).
مواكِب - به موكب مراجعه شود.
مُوالاة - (دالي - يُوالِي) دوستي كردن - ياري و نصرت نمودن - متابعت كردن.
موالِد - زادگاه ها - محل هاي ولادت - زمان هاي تولد (مفرد : مولِد).
موالِه - به ميالِه - مراجعه شود.
مُوالِي - (اسم فاعل مُوالاة) دوستي كننده - ياري كننده دوستدار - ياور و ناصر.
موالِي - سروران - بندگان (مفرد: مولي به معاني ديگر مولي توجه شود).
موالِي - صحراهاي وسيع و بي آب (مفرد: مواماء. موماه هم به همين معني آمده است).
موالِيد - نوزادان (مفرد: مولُود).
مُوامقة - (وامق - يُوامِقُ) يكديگر را دوست داشتن - بهم عشق ورزيدن.
موامِي - صحراهاي وسيع و بي آب ( مفرد: موماء - موماة هم به همين معني آمده است)
موانِع - مانع ها - سدّها (مفرد: مانِع - به معاني آن توجه گردد).
مواهِب - عطايا - بخشش ها (مفرد» موهِبة - موهبة).
موبِق - محل هلاك - محل مرگ و نيستي - موعد - وعده گاه - محبس.
موبِق - وبُوق - وبق - (وبِق - يوبق) هلاك شدن.
موبِقات - مهالك - معاصي.
موت - (مات - يموتُ) مردن - ساكن و آرام شدن - (باد و طوفان) - سرد شدن (آتش و خاكستر) - برطرف شدن شدّت و حدّت هر چيز - كهنه شدن لباس (به موات نيز مراجعه شود).
موت - مرگ - هلاك.
موتُ الابيض - مرگ طبيعي - در تصوف: گرسنگي است و خالي داشتن شكم.
موتُ الاحمر - قتل و كشته شدن - در تصوف مخالفت با نفس است.
موتُ الاسود - مرگ به علت خفگي - در تصوف تحمل اذيت خلق است.
موتان - زمين و ملك و باغ و بنا و نظائر آن (غير از حيوانات مثل اسب و گاو و گوسفند و شتر و غير) - ايضاً: زمين باير و غير مسكوني و مرده.
موتة - مرگ - هلاك - موت.
مُوتة - نوعي صرع و جنون - نوعي مرض رواني.
موتغة - مهلكه - محل مرگ و نيستي (جمع: مواتِغ).
موتي - مردگان - (مفرد: ميِّت).
موثِق - عهد - پيمان - ميثاق (جمع: مواثِق - مياثِق).
مُوثّق - (اسم مفعول از توِثيق) محكم شده - تثبيت شده - استوار گرديده - مورد اطمينان - مورد اعتماد
موثُوق - (اسم مفعول از وثِق - يثِقُ - ثِقه - وُثوق ) مورد اعتماد - معتمد - مورد اطمينان.
موج - غير از معاني مصدري - موج دريا - اضطراب و پريشاني (در هر چيز) - (جمع: امواج).
موج - موجان - (ماج - يمُوُج) موج زدن آب دريا - بالا گرفتن امواج - مضطرب و پريشان شدن امورد - منحرف شدن (از حق).
موجان - غير از معاني مصدري مانند موج - اضطراب و پريشاني و اختلال و در هر چيز).
موجِب - مرگ - موت (جمع: مواجِب).
مُوجِب - باعث - علت و سبب - داعي - باعث. (اسم فاعل از اِيجاب).
مُوجب - (اسم مفعول اِيجاب) واجب شده - لازم گردانيده شده - مُثبت - ايضاً كلام يا جمله اي كه با استفهام يا نفي يا نهي نباشد.
مُوجبة - كبيره - بزرگ (چه از گناهان چه از حسنات و اعمال پر ثواب).
موجة - واحد موج - يك موج (موج آبي - هوائي - الكتريكي - مغناطيسي - الكتروني...) (جمع موجات).
مُوجةُ الشّباب - عنفوان جواني - اول جواني.
مُوجِد - به وجود آورنده - آفريننده (اسم فاعل از اِيجاد).
موجدة - (مصدر ميمي وجد - يجِدُ) غضب كردن - غضب.
مُوجِر - (اسم فاعل از آجر - يُؤجِرُ - اِيجار) به اجاره دهنده - به كرايه دهنده - ايضاً: اجرا دهنده.
مُوجز - (اسم مفعول اوجز - يُوجِزُ - اِيجاز) كوتاه و مختصر شده - كلام كوتاه كه با كمترين كلمات معني را كامل و سريع برساند.
مُوجِع - (اسم فاعل اوجع - يُوجِعُ - اِيجاع) دردآور - اذيّت كننده.
مُوجّه - با جاه و مقام - داراي وجه و جهت مخصوص - كلامي كه هم جنبه مدح از آن استنباط گردد و هم جنبه هجو - لباسي كه داراي دو ررو باشد - در فارسي به معناي مقبول و پسنديده و داراي جهت و علت مخصوص و مُعيّن مصطلح است.
مُوجّه - (اسم مفعول وجّه - يُوجِّهُ -= توجيه) ارسال شده - به سمت و جهتي رفته - به سمت و جهتي قرار داده شده - اثر بر جاي گذالشته - مُشرّف گردانيده.
مُوحِّد - (اسم فاعل از توحِيد) يكتاپرست - خداشناس - كسي كه به خداي يگانه ايمان داشته باشد.
مُوحِش - (اسم فاعل اوحش - يُوحِشُ - اِيحاش) خاليِ وخلوت - وحشت آور - ترسناك.
مودّة - مصدر ميمي ودّ - دوست داشتن.
مودّت - علاوه بر معاني مصدري - محبت - دوستي.
مُودِع - (اسم فاعل از اودع - يُودِعُ - اِيداع) وديعه گذارنده - به امانت گذارنده - حفظ و نگهداري كننده - در ضمن دارنده (مثلا معنائي را).
مُودع - مُودعة - (اسم مفعول اِيداع) گذارده شده - به امانت گذاشته شده - به وديعه نهاده - محفوظ - معناي قرار داده شده در ضمن كلام.
مودُوع - (اسم مفعول ودع - يدعُ، ودع) به وديعه نهاده شده - ترك شده - ايضاً- آرام و ساكن و مستقر - سكينة و وقار.
موذِي - (اسم فاعل اذي - يُوذِي - اِيذاء) اذيت كننده - آزار رساننده - ايضاً در فارسي حيله گر.
مُور - غبار - گرد و خاك باد - ذرّات پخش در هوا.
مور - غير از معاني مصدري - سرعت - حركت نرم و ملايم - راه صاف و هموار - موج - اضطراب.
مور - (مار - يمُورُ) مضطرب و پُر موج شدن (دريا) - جاري و روان شدن - به سرعت متحرك شدن.
مُورِّث - ارث گذارنده - كسي كه مالي را به ارث مي گذارد - «ارث برنده» قرار دهنده - شعله ور كننده (فاعل از تورِيث).
مُورِث - (اسم فاعل اورث - يُورِث - اِيراث) اِرث گذارنده - وارث قرار دهنده - جزو ارث برندگان قرار دهنده - سبب شونده - سبب - علت - باعث.
مُورِّخ - (اسم فاعل از ارّخ - يُوّرِخُ - تاِريخ) مُعيّن كننده تاريخِ تحرير يا تاريخ وقايع - تاريخ نويس.
مورِد - محل ورود - در ورود - راه يا ورودي به آب - آبشخور ( جمع: موارِد ) - در فارسي به معاني باره - دفعه و مرتبه - و موضوع نيز مصطلح است.
مورِدة - راه به سوي آب - محل آب - آبشخور - ايضاً : مهلكه (جمع: موارِد).
مُورطُس - مُورسطس حكيم يوناني است كه سازي بادي ساخته است.
مورُوث (اسم مفعول ورِث - يرِثُ - اِرث) به ارث رسيده (مال - صفت يا هر چيز ديگر) - ارثي.
مورُود - (اسم مفعول ورد - يرِدُ - وُرُود) وارد شده (به ساير معاني ورود نيز توجه گردد).
مُوزامبِيك - ( Mozambique ) جمهوري است در جنوب شرقي آفريقا مقابل ساحل غربي جزيره ماداگاسكار - قبلا مستعمره پرتقال بود و در 1975 استقلال كامل يافت پايتختش ماپوتو Maputo است و جمعيتش حدود ده ميليون نفر.
موزِر - موزِر كه به فرانسه Mauser و به آلماني Mozer نوشته مي شود و نامش در لوح مبارك حضرت عبدالبهاء آمده نام كارخانه مشهور اسلحه سازي درآلمان بود كه تفنگهايش از 1872 تا 1945 از بهترين بود.
مُوزِِّع - (اسم فاعل از توزِيع) توزيع كننده - تقسيم كننده - پخش كننده.
موزُون - (اسم مفعول وزن - يزِنُ - وزن) وزن شده - داراي وزن (كلام يا شعر).
مُوسِر - (اسم فاعل ايسر - يُيسِرُ - اِيسار) غني - دارا - ثروتمند (مقابل مُعسِر) - سهل گير در وصول طلب - (جمع: مياسِِر).
موسِم - (از ريشه وسم) فصل (هر يك از فصول چهارگانه سال- مجتمع مردم خصوصا اجتماع حُجاج براي حج در مكه - اعياد بزرگ - موقع رسيدن ابريشم (اين معني در لبنان مصطلح است). - (جمع: مواسِم) - در فارسي به معناي موقع و زمانِ هر امر نيز مصطلح است.
مُوسوِس - (اسم فاعل از وسوس - يُوسوِسُ، وسوسة و وسواس) - وسوسه كننده - القاء كننده افكار و خيالات بد - در گوش صحبت كننده - آهسته و به طور مخفي گوينده - به وسوسه افتنده.
موسُوط - (اسم مفعول وسط) وسط قرار گرفته - طرفِ وسط - واسطه حق و عدل - آنچه كه برايش واسطه شده اند.
موسُوم - (اسم مفعول وسم - يسِم ، وسم وسِمة) ناميده شده - نشان كرده شده - علامت گذارده شده.
مُوسي - امام موسي بن جعفر ملقب به كاظم، هفتمين امام شيعيان مي باشند - در 128 هجري متولد و در 183 مقتول گشتند - مزارشان در كاظمين است.
مُوسي - به عبري يعني از آب گرفته - نام شريف حضرت موسي فرزند عمران و يوخابد است كه در 1500 سال قبل از ميلاد ، در مصر، در سالي كه توليد مثل بني اسرائيل ممنوع بود متولد شدند و مادرشان ايشانرا در سه ماهگي بر زنبيلي قيراندود گذاشتند و بر روي نيل رها نمودند - آسيه دختر فرعون كودك را از رود گرفته و او را موشه يا موسي يعني از آب گرفته ناميد - حضرت موسي تا سن بلوغ در دربار فرعون بزرگ شدند آنگاه در اثر طرفداري از يك سبطي كه به غير عمد يك قبطي را (مصري را) بقتل رساندند ناگزير به فرار گشتند و به مديان در صحراي سينا رفتند و با صفوره دختر شعيب يا يترون كاهن ازدواج فرمودند ، سپس به شرحي كه در تورات مسطور است به رسالت و نجات بني اسرائيل از مصر مبعوث شدند و قوم يهود را هدايت فرموده بساحل اردن رسانيدند و در اين سفر طولاني احكام الهي را براي قوم خود نازل فرمودند.
مُوسي - تيغ دلاكي (جمع: مواسِي - مُوسِيات).
مُوسِيقِيّ - منسوب به مُوسِيقِي (مُسِيقِي عربي است ولي تشديد ندارد).
مُوشّح - (اسم مفعول توشِيح) داراي حمايل زينتي - حمايل بر دوش افكنده - مجازاً: مُزيّن و آراسته.
مُوشّع - (اسم مفعول توشِيع) مُزيّن و خوش نقش و نگار - حصار كشيده (بُستان يا مزرعه).
مُوصِب - (اسم فاعل اوصب - يُوصِبُ - اِيصاب) مريض شونده - مريض كننده - بچه مريض آورنده - ايضاً : مداومت و مواظبت كننده - دوام آورنده.
مُوصِّب - (اسم فاعل وصّب - يُوصِّّبُ - توصِيب) مريض (شونده) - مُتألِّم.
مُوصد - (اسم مفعول) بسته شده - قفل گرديده - تحميل مالايطاق شده - در و سرپوش گذاشته شده.
مُوصِد - (اسم فاعل اوصد - يُوصِدُ - اِيصاد) بسته و قفل كننده - سرپوش گذارنده - تحميل كننده.
مُوصِّل - (اسم فاعل از توصِيل) به هم وصل كننده - جمع كننده و بهم ضميمه كننده - رساننده و واصل كننده.
مُوصِل - (اسم فاعل اوصل - يُوصِلُ - اِيصال) رساننده - وصل كننده - (ايضا نام شهري در شمال عراق).
موصِل- محل وصل - جاي بهم پيوستن - جاي گره زدن - مفصل - مرگ (موت) - (جمع: مواصِل).
موصُوف - وصف شده - ستوده شده.
موصُول - كلمه ايست كه قسمتي از جمله را به قسمت ديگر وصل مي كند و ربط مي دهد مانند «كه» و «چه».
موصُول - (اسم مفعول وصل) رسيده و واصل شده - وصل شده - عطا شده.
مُوصُولة الفرع - موهاي بهم پيوسته و به يكديگر بافته شده.
موصِي - (اسم فاعل اوصي - يُوصِي - اِيصاء) وصِي قرار دهنده - امر كننده - قرار دهنده - عهد كننده.
موصي (مُوصي بِه) - (اسم مفعول) وصيت شده - سفارش گرديده - وصيِ گرديده - امر شده - عهد شده.
مُوصي عليه - سفارشي (نامه - بسته پستي و غيره).
موضِع - (مصدر ميمي وضع - يضِعُ - وضع) قرار دادن - نهادن - گذاشتن.
موضِع - (اسم مكان وضع) محلِ وضع و قرار دادن - جا و محل گذاردن - جا - محل (جمع: مواضِع).
موضِوع - (اسم مفعول وضع و وضِع) گذارده شده - نهاده شده (به ساير معاني وضع توجه شود) - ايضاً: ماده يا مطلب يا مبحثي كه در آن باره صحبت شود يا نوشته شود - هر ماده يا عنوان يا مبحث علمي (جمع: مواضِيع - موضُوعات).
موضُونة - زرنگار - مُرصّع - با طلا و جواهر زينت يافته (زِرِه - يا لباس مخصوص) - زره حلقه حلقه اي.
موطأ - موطِئ - محل قدم - جاي پا (جمع: مواطئ).
موطِن - وطن - زادگاه - محل توطُّن و سكونت - جا و محل - مجلس - ميدان جنگ (جمع: مواطِن).
مُوظّف - (اسم مفعول توظِيف) وظيفه دار ( اعم از وظيفه تحصيلي يا وظيفه شغلي و غيره ) مأمور و كارمند دولت ( وظيفه دار در دوائر حكومتي ) - ايضاً: معيّن شده - مقدر شده.
موعِد - (اسم مكان و زمان وعد) موقع وعده داده شده - مكان وعده - زمان وعده - وعده - عهد و پيمان - (جمع: مواعِد).
موعِظة - وعظ - پند و اندرز - سخن پند آميز (جمع: مواعِظ).
موعُود - (اسم مفعول وعد - يعِدُ، وعد) وعده داده شده - تعهد شده (جمع: مواعِيد).
موعُود - مصدر وعد - يعِدُ - به وعد مراجعه شود
مُوفِّق (اسم فاعل از توفيق) توفيق دهنده - ارشاد كنند به صواب (خداوند) - اِلهام كننده به خير و صلاح - مُصلِح - موافق كننده.
مُوفّق - (اسم مفعول) توفيق يافته - هدايت شده به صلاح و صواب - در فارسي به معناي كامروا به مقصود رسيده و - ياري گرديده نيز مصطلح است.
موفُور - (اسم مفعول وفر و وفُر) فراوان - بسيار - وسيع - كثير و زياد.
مُوفِّي - (اسم فاعل از وفِيّ - يُوفِيّ - توِفِية) كسي كه حق يا حقي را به طور كامل ادا نمايد - وفا كننده و ادا كننده حق به طور كمال و تمام.
مُوقّت - (اسم مفعول وقّت - يُوقِّتُ - توقِيت) داراي وقت و زمان محدود و معين - به وقتِ ديگر افتاده - در فارسي به معناي ناپايدار نيز مصطلح است.
مُوقِّت - (اسم فاعل توقِيت) وقت مراعات كننده - وقت شناس - وقت معين كننده...
مُوقّد - (اسم مفعول وقّد - يُوقِّدُ - توقِيد) شعلع ور شده - مشتعل گرديده.
موقد - (اسم مفعول) مشتعل - شعله ور - برافروخته.
مُوقِد - (اسم فاعل اوقد - يُوقِدُ - اِيقاد) شعلع ور كننده - برافروزنده.
موقِد - (اسم مكان - وقد - يقِدُ - وُقُود) كانون آتش - محل افروختن آتش - موضع و محل آتش (جمع: مواقِد).
مُوقّر - (اسم مفعول توقِير) مُعظّمِ - محترم و با وقار - عاقل مجرّب و دنيا ديده.
موقِع - (اسم مكان و زبان وقع - يقِعُ - وُقُوع) محل يا زمان وقوع - محل سقوط - محل فرود - محل اثر (كلمه) - محل ثبوت (حق) - محل حصول - محل عارض شدن (جمع: مواقِع).
موقعة - كارزار - معركه جنگي - محل فرود پرنده (جمع: مواقِع).
موقِف - (اسم مكان وقف - يقِف - وُقُوف) محل وقوف - موقعيت - محل ايستادن - محل قرار محل مكث و سكون - محل ايستادن حاجيان در عرفات (جمع: مواقِف).
موقِفُ المرأة - اعضائ از زن مثل چشم ها و دست ها كه به الضروره مجاز است بي حجاب باشد.
مُوقِن - (اسم فاعل از ايقن - يُوقِنُ - اِيقان) يقين دارنده - به تحقيق داننده.
موقُوت - با وقت و زمان معين و محدود - زمان دار و به اصطلاح «ساعتي» مثل بعضي وسائل انفجاري.
موقُود - (اسم مفعول وقد - يقِدُ - وُقُود) برافروخته - روشن شده (آتش) - مُتلألِئ و درخشنده.
موقُور - اُذُنٌ موقُورة: گوش هاي سنگين - گوش هاي كر.
موقُوف - (اسم مفعول وقف - يقِفُ - وقِف) وقف شده - برخاسته و ايستاده - ايستاده و پابرجا - منع شده - وقف (سكون) داده شده (در قرائت) - ايضاً در فارسي: تعطيل شده - ترك شده.
مُوقِّي - (اسم فاعل از وقّي - يُوقِّي - توقِية) وقايت كننده - حمايت كننده - محافظت كننده از آزار.
مُوقّي - (اسم مفعول) حمايت و وقايت شده - شجاع و دلير.
موكِب - عده اي سوار يا پياده كه درخدمت يا به معيت شخصي حركت مي كنند (جمع: مواكِب).
مُوكّل - (اسم مفعول توِكيل) وكيل - وكالت يافته - وكيل گرديده - كسي كه اجراي كاري به او واگذاشته شده است.
مُوكِّل (اسم فاعل از توكِيل) وكيل گيرنده - كسي كه به ديگري وكالت دهد - وكيل سازنده.
موكوُل - (اسم مفعول وكل - يكِلُ، وكل و وُكُول) واگذار شده - سپرده شده (كاري به ديگري) - تفويض شده - مُحوّل گرديده - در فارسي به معناي وابسته و مشروط نيز مصطلح است.
مُول - (مال - يمُولُ) متمول شدن - مالدار شدن - زياد شدن مال - بخشيدن مال - عطا كردن - (به «ميل» و «ميل» و «مُيُول» نيز مراجعه شود).
موِّل - مالدار - مُتموِّل.
مُول - مُولة - عنكبوت.
مولِّد - (اسم فاعل از تولِيد) به وجود آورنده شي اي از شيء ديگر - توليد كننده مثل مُولِّد الكهرُبائِيّ يعني كارخانه برق - زاياننده (كسي كه به زايمان كمك مي كند و قابلگي مي نمايد).
مولِد - (اسم مكان و زمان ولد - يلِدُ - وِلادة) (ايضا مصدر ولد - يلِدُ - وِلادة) - محل تولد - زادگاه - زمان و موقع تولد (جمع: موالد) - (به فعل ولادة نيز مراجعه شود).
مُولِّد - مُولِّدة- طبيب متخصص زايمان - قابله.
مُولود - (اسم مفعول از ولد - يلِدُ - وِلادة) نوزاد - متولد شده - طفل صغير (جمع: موالِيد).
مولوِي (672 - 604 هجري) جلال الدين محمدبن محمدبن حسين الخطيبي، از اعاظِم حُكماء و عُرفاء و بزرگترين شاعر صوفي است، مثنوي او 26 هزار بيت و كليات شمس تبريزي يا ديوانش 50 هزار بيت در مطالب عرفاني دارد، فيه ما فيه و مجالس سبعه هم از اوست. مزارش در قونيه مي باشد.
مولوِِي - منسوب به مولي - زاهد - ايضا نوع عمّامه كوچك و استوانه اي و كلاه مانند است.
مُولِّي - (اسم فاعل از ولّي - يُولِيّ - توِليه) به سوئي روي كننده - اِعراض كننده - پشت كننده - پشت سر قرار دهنده - در آيه 148 سوره بقره به مُستقبِل ترجمه گرديده است.
مولي (فارسي: مولا) - سرور - مالك - مهمتر - بنده - عبد - دوست - دوستدار -انعام كننده - انعام شده - ميهمان - شريك - عمو - پسر (فرزند) - پسرعمو - داماد (صهر) - تابع - قريب و نزديك - پسر خواهر... (جمع: موالِي).
مولي الانام - مولاي مردمان.
مولي الوري - مولاي مردمان - مولاي خلق - (اين اصطلاح در صلوة و ادعيه و بعضي الواح مباركه جزو نعوت الهيه آمده است اما بعد از صعود جمال قدم، ثابتين بر ميثاق، حضرت عبدالبهاء را به اين اصطلاح مبارك نيز ذكر نمودند كه به تدريج جزء القاب آن حضرت نزد احبايش گرديد مع آنكه حضرتشان اسم و لقب ونام و نشان و نعت و مدحي جز عبدالبهاء اختيار نفرمودند.
مُومأ - (اسم مفعول اومأ - يُومِئُ - اِيماء) اشاره شده.
مُومأاِليه - مُشارٌ اليه - كسي كه به او اشاره شده - شخصي مورد اشاره (معمولا براي اشخاص بزرگ و در فارسي گاهي به صورت مُومي اليه و مُوما اليه مي نويسند).
مُوماء - صحراي وسيع و بي آب (جمع: موامِي).
مُومِياء - ماده اي شبيه قير با بوي نفت كه جسد ميت را با آن حنُوط (ضد عفوني و قابل حفظ) مي كنند - ايضاً: جسدي كه موميائي شده باشد.
مُونة - خواروبار - ذخيره خواروبار (جمع: مُون) - (اين كلمه غير از موؤُنة مي باشد).
مُونِس - (اسم فاعل آنس - يُؤنِسُ - اِيناس) مؤانست و ملاطفت كننده - اُنس دهنده - در فارسي: يار و همدم.
موهِبت - موهبت - عطيّه - بخشش - آنچه به كسي ببخشند - عطا - ايضا: گودال آب (جمع: مواهِب)
مُوهِم - (اسم فاعل اوهم - يُوهِمُ - اِيهام) وهم كننده - به وهم اندازنده - ايجاد كننده شك و ترديد.
مُوهِن - (اسم فاعل اوهن - يُوهِنُ - اِيهان) ضعيف كننده - سست كننده - در فارسي به معناي توهين آميز - زننده و تحقير كننده مصطلح است.
موهُوب - (اسم مفعول وهب - يهبُ - وهب و هِبة) هِبة شده - عطا شده - بلاعوض بخشيده شده.
موهُوم - (اسم مفعول وهم - يهِمُ - وهم) وهم شده - تصور شده - گمان برده شده - آنچه مورد شك باشد.
موهُون - (اسم مفعول وهن - يهِنُ - وهن) ضعيف - ضعيف گردانيده شده (جمع: مواهِين).
مياتِم - يتيم خانه ها - پناهگاه هاي يتيمان (مفرد: ميتم).
ميادِين - ميدان ها (مفرد: ميدان و مِيدان).
مياسِر - به ميسرة مراجعه شود.
مياسِم - خوبي ها و زيبائي ها - علائم (مفرد: مِيسم).
مياسِير - آسان ها - سهل ها (مفرد: ميسُور).
ميّال - بسيار مايل - راغب.
ميالِه - موالِه - بيابان هائي كه انسان در آن سرگردان مي گردد (مفرد: مِيله).
ميامِن - به كلمه ميمنه مراجعه شود.
ميامِين - مبارك ها - با يمن ها - با بركت ها (مفرد: ميمُون).
ميّان - كذّاب - بسيار دروغگو.
مِياه - آبها (مفرد:ماء).
ميت - مرده جسد مرده (جمع: اموات - موتِِي - ميثتُون).
ميِّت - مرده ايماني - شخصي بي ايمان (اطلاق مرده به شخص محروم از ايمان مختص اين طهورِ رحمن نيست، در انجيل و در اسلام نيز به همين معني آمده است چنانكه حضرت علي در قباله معامله دو خانه دو بي ايمان مي نويسند «قدِ اشتري ميِّتٌ عن ميِّتٍ بيتاً».
ميِّت - مرده (مع: ميِّتُون - اموات - موتِي) مُؤنّث آن مِيّتة و جمعش ميتات است.
ميتة - مُؤنّث ميت با همان معني و جمعش ميتات - ايضاً حيوان مرده - مُردار.
مِيتة - حالتِ مرگ.
ميتم - يتيم خانه - دارالايتام - پناهگاه يتيمان (جمع: مياتِم).
مِيثاق - عهد و پيمان - آنچه كه جميع بر آن عهد بندند (جمع: مواثِيق - مياثِيق).
ميدان - مِيدان - زمين باز و وسيع براي اسب دواني يا بازي ها و مسابقات - ايضاً به همان معناي مصطلح در فارسي (جمع: ميادِين).
مِيرآلاي - در اصطلاح ترك ها و قسمتي از شامات درجه اي نظامي برابر سرهنگ بوده است.
مِيراث - تركه - اِرثيّه - آنچه از شخص وفات يافته باقي ماند (جمع: موارِيث).
مِيرداماد - ميرمحمد، باقربن محمد استرآبادي از حُكماي شهير ايران و معلم ملاصدرا بوده است از آثار وي قبسات - تقديسات - اُنمُوذجُ العُلُوم است، وفاتش را به سال 1040 در اصفهان نوشته اند. (ميرداماد شعر هم مي سروده و اشراق تخلص مي كرده است)
ميرزا اشْرف آباده اي - از مبلغين روحاني و نوراني امرالهي متولد بشرويهء خراسان و ساكن قريهء آباده كه بامر شيخ محمد تقي مجتهد اصفهاني ( نجفي ) ملقب به ابن ذئب در اصفهان شهيد شدند و بعد جسد مباركشانرا لگدمال كردند و آتش زدند.
ميرزا حسن اديب - ايادي امرالله در عهد الهي و عهد عهد و از خُدّام و مبلغين طراز اوّل امر بودند. در سال 1264 در طالقان متولد و در سال 1327 هجري در طهران بملكوت ابهي صعود كردند. لقب ادِيبُ الْعُلماء را دولت قبل از ايمان ، بايشان داده بود. شرحي از احوال حضرتشان در قسمت اوّل جلد هشتم ظهور الحق مندرج است.
ميرزا محمدحسين - محبوب الشهداء- بذيل عنوان نورين نيرين مراجعه شود.
ميرزا محمدحسن - سُلطان الشهداء (به نُورين نيّرين مراجعه شود).
مير غضب (غير عربي) - جلّاد - كسي كه مأمور اجراء حكم اعدام است.
مِيزان - هر وسيله اندازه گيري مثل ميزان الحرارة - ميزان الرطوبة - ميزان الرياح - ميزان القوّة - ميزان النغمة - مزان الهواء...
مِيزان - ترازو - اندازه - مقدار - مقياس - طِراز و عدل (جمع: موازِين) - نصبِ ميزان و سنجش اعمال مردم از اخبار مربوط به قيامت و ظهور حضرت موعود است.
مِيزانِيّة - بودجه - ارقام مالي كه براي درآمدها و هزينه هاي مدت زماني معين (معمولا يكسال) پيش بيني و منظور مي گردد.
مُيسّر - (اسم مفعول تيسِير) آسان شده - سهل گرديده - زياد شده - سهل و آسان.
ميسِر - قِمار - هر بازي كه با پول با بُرد و باخت باشد.
ميسرة - طرف چپ - آنچه در سمت چپ باشد - جناح چپ لشكر يا جنگ - راحتي و ثروت - (نقطه مقابل ميمنة) - (جمع: مياسِر).
ميسُرة (به تثليث سين) - راحتي - ثروت و غنا.
مِيسم - زيبائي و خوبي - علامت (جمع: مياسِم - مواسِم).
ميسُور - آسان - سهل (خلاف معسُور) - (جمع: مياسِِير).
مِيشنا - به تِلمُود مراجعه شود. Mishnah
ميط - امرٌ ذوميط: امر شديد ماعِندهُ ميط: چيزي ندارد - چيزي نزد او نيست.
ميط - ميطان - (ماط - يمِيطُ) دور شدن - دور كردن - جور و ظلم كردن - برون - رفتن....
مِيعاد - وعده گاه - محل وعده - زمان وعده (جمع: مواعِيد).
ميعة - اول و اصل هر چيز مثل ميعة الشباب - ايضاً جريان و سيلان.
مِيفاء - با وفاء.
مِيقات - وقت - زمان و وقت معين (جمع: مواقِيت) - ايضاً محل براي اجتماع در وقت معين شده.
مِيكائِيل - مِيكال - ميكايِين - بر طبق روايات و عقائد يكي از چهار ملائكله مقرب است كه مأمور اعطاي رزق است و در آيه 98 سوره بقره به نام ميكال مذكور آمده است. سه فرشته ديگر عبارتند از اسرائيل - جبرائيل - عزرائيل (به نام هر يك مراجعه شود).
مِيل - ميله جراحي - هر يك از ستون ها يا تيرهائي كه براي تعيين مسافت در كنار جاده قرار مي دهند - در قديم حداكثر مسافتي كه چشم ميدهد - مسافتي برابر 1609 متر - ميل دريائي: 1852 متر - (جمع: اميال - مُيُول - اميُل).
ميل - (ميِل - يميلُ) كج و مايل بودن - خم و انحناء داشتن.
ميل - ميلان... - (مال - يمِيلُ، تميال، ميلان، ميلُولة، ممال، ممِيل) دوست داشتن - راغب و خواهان شدن - ترك كردن و رو ي برگدانيدن - متمايل و منحرف به جهت ديگر شدن - كج و خميده شدن - كج كردن - ظلم و جور نمودن - مورد مصائب و بلايا واقع شدن - (به فعل هاي مول ميل و مُيُول نيز مراجعه شود ).
مِيلاد - موقع تولد - تاريخ تولد - هنگام ولادت.
مِيلادِيّ - منسوب به ميلاد - منسوب به ميلاد حضرت مسيح.
مِيلة - حين - زمان - طور (جمع: مِيل).
مِيله - صحرا، و زمين وسيعي كه انسان در آن سرگردان مي شود(جمع: موالِه - ميالِه).
مُيمّن - (اسم مفعول يمّن - يُميِّنُ - تيمِين) بركت يافته - پر بركت - آنچه بركت و افزايش آورد - خوش يُمن.
ميمنة - غير از معاني مصدري - سمت راست - آنچه در جهت راست باشد مثل قسمت راست لشكر يا جنگ (نقله مقابل ميسرة) - بركت - افزايش - (جمع: ميامِن).
ميمنة - يُمن - (يمن - ييمنُ و يمُن - ييمُنُ) مبارك و ميمون بودن - خوش يُمن بودن.
ميمُون - با يُمن - با بركت - مبارك - فرخنده (جمع: ميامِين).
ميمُونة - نام حرم حضرت رسول كه خواهر 16 ساله همسرِ عباس و خاله خالدبن وليد بود، مي باشد، وي قبلا زن مردي غير مسلمان بود و در عمره قضا زوجه رسول الله گشت و همين امر از عواملي شد كه موجب ايمان خالدبن وليد گرديد.
مين - (مان - يمِيُ) دروغ گفتن - شخم كردن زمين.
مين - كذب - دروغ (جمع: مُيُون).
مِيناء - بندر - لنگرگاه كشتي ها - ايضاً صفحه ساعت و ميناي دندان و لعاب مينا و ميناكاري (جمع: موانِي - موانِئ).
مُيُول - (مال - يمِيلُ) از وسط آسمان به سمت مغرب رفتن (خورشيد) - به غروب نزديك شدن (خورشيد).
ن - حرف دوم يا ركن كلمه امريه «كُن» است كه امر الهي به تكوين است.
ن - ن ي - در مقامي منظور نيريز است.
حرف بيست و پنجم از حروف هجاء (الفباء) كه به جساب جمل برابر 50 مي باشد.
ن ج - در مقامي منظور نجف آباد است.
ن ر - در مقامي به منظور نراق است.
ن ي - در مقامي منظور نيريز است.
نأبِع - جوشنده - جوشان - خارج شونده و بيرون آينده (مثل آب از چشمه).
نأج - نئِيِج - (نأج - ينأجُ) تضرع كردن (در دعا) - به سرعت و به شدت وزيدن.
نآد - مصيبت - بلاي بزرگ و واهيه.
نؤُوم - پُر خواب.
نا - ما - ضمير متكلمين، متصر بهره شد قسم كلمه.
نائِب - نايب - قائم مقام - نماينده - وكيل - كسي كه به جاي ديگري كاري را انجام دهد (مثل نائب رئيس) - زياد - بسيار (جمع: نُوّاب).
نائِبة - مُؤنّث نائب با همان معاني - بليه و مصيبت شديد (جمع: نوائِب - نائِبات).
نائِجة - باد شديد (جمع: نوائج).
نائِر - (اسم فاعل نأر - ينأرُ و نار - ينُورُ) منير - نوراني - برانگيزنده وزان - ايضاً: مُفسد - فتنه برپا كننده - شخصي كه بين مردم ايجاد كينه و دشمني مي كند - تحريك كننده (غضب و خشم وغيره).
نائِرة - مُؤنّث فائِر با همان معاني - برافروخته و برانگيخته - كينه و دشمني - فتنه و فساد (جمع:نوائِر).
نائِل - نايل - رسنده - واصل - كسي كه به مطلوب و مقصود خود برسد - ايضا عطيّه و بخشش.
نائِلة - مُؤنّث نائل با همان معاني - ايضاً اسم يكي از بُت هاي قريش در جاهليت.
نائِم - خوابيده - كسي كه به خواب رفته (جمع: نِيام و نُوّام) - ضمنا اسم فاعل نوم و نِِيام نيز مي باشد.
نائِه - رفيع - بلند - مُشرِف.
نائِي - نائِية - دور - بعيد - ايضاً اسم فاعل ناء - ينِِيءُ و ينِيُ، يُنُوء و يُنُوءة به معناي دور شدن.
ناب - دندان نيش - (جمع: انياب - نُيُوب - اُنيُب- انانِِيب) - در فارسي به معناي خالص و بي غش نيز مي باشد.
نابُ القوم - سرور و بزرگ و مهتر قوم.
نابِئ - از مكان ديگر آمده - از جاي ديگر - ايضا: مكان بلند و منحني و محدب.
نابِت - نابِتة - روينده - رويان - روئيدني - نونهال.
نابِض - نابِضة - زننده - ضربان دار - جنبنده و متحرك - تيرانداز - خشم و غضب - عصب...
نابلُس - Nablus همان شهر قديمي شكيم يهوديان در فلسطين است كه در دره حاصلخيزي در 45 مايلي شمال غربي عمان «پايتخت اردن هاشمي» قرار دارد و داراي بعضي آثار تاريخي است و در 1967 به تصرف دولت اسرائيل درآمد.
نابِه - شريف - مشهور امرٌ نأبِه: امر عظيم. (جمع: نُبهاء).
ناپلئون سوم (ناپلئون) ( Charles Louis )- (1873 - 1808) پادشاه فرانسه كه در سال 1852 خود را امپراتور ناميد. لوح اولِ الهي خطاب به نامبرده در ادرنه از قلم اعلي نازل و به وسيله سفير فرانسه براي وي ارسال گرديد لوح دوم در قشله عسكريه توسط قنسول فرانسه ارسال شد. طولي نكشيد كه انذارات الهيه در باره وي بوقوع پيوست و در 1870 دوره امپراتوري وي خاتمه يافت و مخذول و محبوس گرديد.
ناتان - يكي از انبياي يهود است كه بعد از اُورياي نبي ظاهر شد.
ناثِر - نويسنده - كسي كه به نثر مي نويسد (مقابل شاعر كه نظم مي سرايد).
ناجِح - پيروزمند - به مقصود رسيده - ميسر و آسان - ايضا: شديد - سريع.
ناجِخ - ساحل - درياي پر صدا - صداي برخورد امواج به ساحل - ايضاً: شديد و بنيان كن (سيل).
ناجِد - واضح و مُبيّن - امر واضح و روشن.
ناجِز - حاضر - وفا شده.
ناجِع - مفيد - مؤثّر (دوا - كلام - سمّ و غيره) - كاري - گوارا - مطبوع.
ناجِم - طلوع كننده - ظاهر شونده - سراز خاك برون آورنده - موثر شونده - با قساط پرداخت كننده - ظاهر و واضح.
ناجِي - (اسم فاعل نجا - ينجُو و نجاة و نجوا) نجات يابنده - خلاص شونده - رستگار - ايضاً: خلاص كننده و نجات دهنده.
ناحِل - باريك - نازك - لاغر (از بيماري يا سفر يا عشق) - به معاني ديگر نُحل توجه شود.
ناحِية - جانب - جهت - سوي - (جمع: نواحِي - ناحِيات - انحِية) - در فارسي به معناي منطقه - حوزه - سرزمين و اطراف شهر نيز مصطلح است.
ناخِب - انتخاب كننده - به نمايندگي برگزيننده.
ناد - رزق - معاش (جمع: نُدّاد).
نادِر - قليل الوجود - كمياب - يگانه - كلام نغر و مختصر - اسم فاعل ندر - يندُرُ نيز مي باشد.
نادِرة - مُؤنّث نادر با همان معاني- حكايت عجيب و غير عادي (جمع: نوادِر).
نادِرةُ الزّمان - يگانه دوران - فريد زمان.
نادِرشاه افشار - (1160 - 1100 هق) متولد خراسان - در جواني درخدمت شاه طهماسب صفوي به مقام سرداري سپاه رسيد و بعد خودش پادشاه ايران شد و افغان ها و عثمان ها را شكست داد و قسمت هائي از هندوستان را هم فتح كرد. عاقبت به ظلم و ستم پرداخت و به همين جهت بر او ريخته و مقتولش ساختند.
نادِم - پشيمان.
نادُوس - نادُوس مراجعه شود.
نادِي - ندا كننده - مجلس و مجمع - كلوب - محل اجتماع و انجمن (جمع: اُنِدية - نوادِي).
نادِية - مُؤنّث نادي با همان معاني - ناحيه - دور از آب (جمع: نوادِي - نادِِيات).
نار - آتش (جمع: نِيران - انوُر - نِِيرة) - جهنم - علامت - اثر - سمت - رأي - سركشيدن و شديد شدن و برافروختنِ عشق و محبت يا غضب يا خشم يا حسد يا كينه يا بغضا و نظائر آن به نار (آتش) تشبيه گرديده است.
نارِ حامِية - آتش سوزان.
نار حُسْبان - آتش جهنم - آتش دوزخ.
نارِ مُوسوِي - شجره نار - شعله سينا - اشاره به داستان حضرت موسي است كه در كوه طور سينا درختي ديدند كه آتش از آن برميخاست و نداي آنّي انالله از آن به گوش مي رسيد و خداوند از آن شجره نار با حضرت موسي تكلم فرمود كه به لحاظ همين مكالمه حضرت موسي را «كلِيم الله » و خداوند را مكلم الطور ناميده اند
نار نمرود (نار خليل) - آتشي است كه بر حسب ظاهر تاريخ، نمرود برافروخت و حضرت ابراهيم را در آن آتش افكند.
نارِجيلة - قليان - ايضاً: يك نارگيل.
نارنج - لِيمُون - تلفظ عربي نارنج و ليمو است (اسامي محلي نيز دارند).
نازِع - مُشرف به مرگ - در حال نزع - تير پرتاب كننده - غريب (جمع: نزعة - نُزّع - نُزّاع).
نازِعات - جمع نازِعة و نام سوره 79 قرآن است كه مكيّه مي باشد و 46 آيه دارد.
نأزِل - فرود آينده - پائين آينده - ريزان - وارد شونده (ميهمان).
نازِلة - مُؤنّث نازل با همان معاني - مصيبت شديد (جمع: نوازِل).
نازِي - Nazism يا National Socialism نام حزب سياسي است كه در 1923 به وسيله آدلف هيتلر (1945 - 1889) در آلمان بر مبناي خلوص و برتري نژادي به وجود آمد و باعث شروع جنگ جهاني دوم و كشتارهاي دسته جمعي يهوديان در اروپا به وسيله حزب حاكم مزبور گرديد.
ناس - مردم - مردمان - آدمي - آدميان.
ناس - نام سوره 114 يا آخرين سوره قرآنست كه مدنيه مي باشد و 6 آيه دارد (بعضي مكيه نوشته اند).
ناسِخ - نسخ كننده - برطرف كننده - باطل كننده - مسخ كننده - ايضاً: نسخه بردار - كسي كه حرفه اش نسخه برداري و تهيه نسخه هاي خطي از كتب است (جمع: نُسّاخ).
ناسِخُ التّوارِيخ - نام تاريخ مفصلي است كه به وسيله ميرزا محمد تقي مورخ الدوله ملقب به سپهر و لسان الملك نوشته شده است. وي نهايتِ بغض و غرض و عداوت خود را نسبت به امرالله با تحرير مطالب مخالف حقيقت آشكار نموده كه در نتيجه كتابش حالت يك رديّه و افترائيه پيدا كرده است.
ناسِخة - مُونّث ناسخ با همان معاني الآلةُ النّاسِخة : دستگاه پلي كپي - دستگاه نسخه برداري.
ناسِك - عابد - زاهد - سبز و خرم - سبز (گياه) - (جمع: نُسّاك).
ناسُوت - طبيعت بشريه - جهان انساني - ايضا به عالم امكان يا عالم اجسام يا عالم شهادت نيز اطلاق مي شود.
ناسِي - فراموش كننده - فراموش كار - از ياد برنده.
ناشِر - نشر كننده - پخش كننده - توزيع كننده - پراكنده كننده - مُؤسسه طبع و نشر كننده كتاب.
ناشِزه - زني كه نسبت به شوهرش تمرد كند و سرپيچي نمايد (جمع: نواشِز).
ناشِط - ناشِطة - سبك و چالاك براي كار - شادمان و با نشاط (جمع به تربيت: نُشّط - نواشِط).
ناشِف - فرو رونده در زمين و خشك شونده (آب) - جذب كننده و درخود فرو برنده (آب را) - خشك.
ناشِئ - ناشِئة - به وجود آينده - حاصل شونده - پيدا شونده - نشو و نما كننده - بالغ شونده - پسر يا دخترِ تازه بالغ - نوجوان (جمع: ناشِئة - نواشِئ).
ناصِب - نصب كننده - نصب (علامت زبر _) دهنده (مثل ان - لن - كي - اِذن كه ناصب فعل مضارع مي باشند) - ايضا مُتعِب و رنج آور - پر رنج و زحمت (جمع: نواصِب).
ناصِبِي - شيعيان به اهل سنت ناصبي مي گويند يعني كسانيكه امام و پيشواي روحاني را خود منصوب مي سازند - يا به اهل فرقه اي كه دشمن حضرت علي و آل آن حضرت باشند (جمع: نواصِب).
ناصِح - نصيحت كننده - پند دهنده - ارشاد كننده - پاكدل و بي ريا در دوستي - خالص (در هر مورد و هر شيء) - ايضاً: خيّاط (جمع: نُصّاح و نُصّح).
ناصِر - كمك كننده - نصرت كننده - يار و ياور (جمع: انصار - نُصّار - ناصِرُون - نصر).
ناصر خسرو (481 - 394) - ابُومُعين ناصرِ بنِ خسرو قُبادِياني بلخي از حُكماء و شعراي نامدار عصر غزنوي است. اسفار طولاني به شامات - حجاز و مصر نمود - اوائل حنفي بود، اواخر اسمعيلي گرديد - از آثار مشهور وي «سفرنامه» است و «زادُ المسافرين» و ديوان اشعارش.
ناصرالدين شاه - سلطان ايران بعد از محمدشاه بود كه شهادت حضرت رب اعلي و سجن جمال ابهي و شهادت هزاران شهيد مجيد ازجمله حضرت بديع به فرمان يا به تصويب او در عصر او واقع گرديد - القابش در الواح: رئيس الظالمين - سلطان ظالمين - شهريار پركين و ناصر غدّار است. در 1313 هجري به ضرب گلوله ميرزا رضاي كرماني از اتباع سيدجمال الدين افغاني مقتول وبه مقر ابدي خويش راجع گرديد.
ناصِرة - (Nazereth) شهر كوچك و بسيار قديمي است كه امروزه در شمال كشور اسرائيل واقع شده و حدود 25 هزار نفر جمعيت دارد - اهميتش از آن جهت است كه حضرت مسيح از اهالي آن شهر بودند.
ناصِرِي - منسوب به ناصره - از اهل ناصره.
ناصِع - بي رنگ - خالص و صاف - ظاهر و آشكار - واضح.
ناصِف - نصف كننده - نصف گيرنده - به نصف رسنده - خادم (جمع: نصف - نصفة - نُصّاف - ناصِفُون).
ناصِفة - مُؤنّث ناصف با همان معاني - خادمه (جمع: نواصِف).
نأصِية - پيشاني - موي جلوي سر (اگر بلند شود) - مجازاً: قدر و شرف (جمع: نواصِي).
ناضِر - شاداب - خرم - زيبا - پر رنگ (هر رنگي) - سبزه روي آبهاي راكد.
ناضِرُ الوجه - با چهره خرم و شاداب و زيبا.
ناطِر - ديده بان و محافظ مزرعه يا باغ و بستان - پاليزبان (جمع: نُطّار - نطرة).
ناطِس - جاسوس.
ناطِع - خالص.
ناطِق - جناب محمد ناطق متولد در 1928 در حومه اردستان، پس از ايمان به وسيله جناب ميرزا طرازالله خان سمندري، قيام به تبليغ و تدريس در كاشان و عشق آباد و طهران نمودند و كتبي هم مانند مناظرات دينيه - نجم حقيقت و نويد حقيقت تأليف كردند تا در 1355 در طهران صعودنمودند. دختر عظيم الشأن ايشان سركار بهيه خانم نادري نيز از مبلغات و ناطقهاي مشهور امر و از اولين خانمهائي بودند كه عضو محفل روحاني طهران و محفل روحاني ملي ايران شدند و بالاخره در همين سبيل بشرف شهادت كبري فائز گرديدند.
ناطِق - نُطق كننده - مُتكلِّم - بيِّن و آشكار (كتاب - دليل) - جاندار و ذي روح (در مقابل جامد) - در فارسي به معناي خطيب و سخنور نيز مصطلح است.
ناطِقة - مُؤنّث ناطق با همان معاني (جمع: نواطِق).
ناطُور - محافظ باغ و بوستان و مزرعه - پاليزبان.
ناظِر- نظركننده - بيننده - تماشاچي - (جمع: نظارة) - چشم - سياهي چشم (جمع: نواظِر) - نظارت كننده - مدير و سرپرست - نظارت كننده در امور يك موسسه يا اداره و يا متولي و مسؤول آن موسسه - ايضاً نگاهبان مزرعه يا بوستان (جمع: نُظّار).
ناظِرة - مُؤنّث ناظر با همان معاني (جمع: نواظِر).
ناظِم - نظم دهنده - ترتيب دهنده - نظم پرداز - شاعر - به نخ و به رشته درآورنده - مرواريد و غيره
ناظُور - نگهبان و محافظ كشتزار يا بوستان - پاليزبان - ايضا: بزرگ قوم و مهتر و معتمد آنها (جمع: نواطِير).
ناعِت - نعت گوينده - وصف كننده - مدح گوينده - تعريف كننده.
ناعِق - فرياد كننده (غُراب) - بانگ برآورنده (كلاغ) (نعق صدا كردن و فرياد برآوردن غُراب يا كلاغ است و ناعِق اسم فاعل آن) - در اثار مباركه در وصف مدّعيِ باطل و مخالف امرالله آمده است.
ناعِق اعظم - ميرزا يحيي ازل مي باشد.
ناعِم - نرم و لطيف (پوست - پارچه و غيره) - نرم (مخالف خشك و سخت) - فراوان و پر نعمت (معيشت) - خوب و راحت (زندگي) - مستقيم و راست (گياه) - محكم و سنگي (مثلِ مِلحٌ ناعم).
ناعِمة - مونث ناعم با همان معاني - ايضاً: باغ - روضة (جمع: نواعِم).
ناعِي - خبرآورنده - خبر دهنده از مرگ - كسي كه خبر فوت آورد (جمع: نُعاة - ناعُون - نُعيان).
نافِث - ساحر - شعبده باز - اسم فاعل نفث، به معاني نفث مراجعه گردد.
نافِخ - دمنده - وزنده (باد) - در فارسي به معناي نفخ كننده و غذاي نفخ آور و باددار نيز مصطلح است.
نافِذ - نفوذ كننده - فرو رونده - درگذرنده (از چيزي) - مُؤثّر - مطاع - روان (حكم و فرمان) - هر يك از سوراخ هاي طبيعي بدن مثل دهان و بيني و گوش و غيره.
نافِذُ الامر - نافِذُ الحُكم - كسي كه حكمش مُطاع و لازم الاجراء مي باشد.
نافِذُ القول - نافِذُ الكلِمة - در فارسي به كسي اطلاق مي شود كه كلام و بيانش نافذ و موثر باشد.
نافِذة - مُؤنّث نافذ با همان معاني - ايضا شكاف يا سوراخ يا روزنه اي در ديوار يا در - پنجره (جمع: نوافِذ).
نافِع - نفع رساننده - سودمند - از اسماءُ الله نيز مي باشد كه هر خيري از طرف او مي رسد.
نافِلة - عملي كه اجرايش فرض و واجب نباشد - هر عبادتي كه اجرايش واجب واجب نباشد مثل نماز نافله كه نمازيست مستحب - عطيه و بخشش - غنيمت - نوع (فرزند فرزند) - (جمع: نوافِل).
نافه - بزدل - ترسو (جمع: نُفّه).
نافِه (غير عربي) - كيسه مُشك خُتن - كيسه اي داراي ماده اي قهوه اي و بسيار خوشبو كه در زير ناف آهوي مُشك پاآهوي خُتن وجود دارد (خُتن شهري بوده در تركستاتن چين- به تمام تركستان شرقي نيز اطلاق شده است).
ناقة - شتر ماده ( جمع: ناق - نُوق - انُوق - أينُق - نِياق - ناقات - انواق - جمع الجمع : ايانِق )
ناقِد - نقد كننده - كسي كه پول خوب را از بد جدا كند - كسيكه نقد ادبي نمايد و درست و نادرست هر اثر ادبي را تشخيص دهد و مُعيّن كند (جمع: نُقّاد - نقدة).
ناقِذ - نجات دهنده - نجات يابنده.
ناقِر - سوراخ كننده - دمنده در ناقور - اصابت كننده به هدف.
ناقِرة - مُؤنّث ناقر با همان معاني - مصيبت و بلا - حُجّت - مخاصمه و مُحاجّه (جمع: نواقِر).
ناقِس - تُرش شده - تُرش - (نقس به معناي به صدا درآمدن و به صدا درآوردن ناقوس نيز مي باشد).
ناقِص - ناتمام - ناكامل - نقص دار - در صرف به فعلي مي گويند كه حرف آخر از حروف اصليش واو يا ياء باشد (مُعتلُّ اللام) مثل دعا و رمي (كه در اصل دعو و رمي بوده اند).
ناقِض - شكننده - شكننده عهد و پيمان - مخالف - مفسد - خرابكار.
ناقض اكبر - لقب ميرزا محمد علي «غصن اكبر» است كه به علّت نقض عهد و اعمال رذيله اي كه مرتكب گرديد «حطب اكبر» شد.
ناقِع - كشنده - زهر خالص كشنده - مُؤثّر (دارو).
ناقِل - منتقل كننده - جابجا كننده - نقل كننده - روايت كننده - مترجم (جمع: نقلة).
ناقلة - مونث ناقل با همان معاني - مصيبت - بليه اي از بلاياي روزگار - منتقل شونده ازمكاني به مكان ديگر (جمع: نواقِل).
ناقِه - كسي كه بيماريش رفع شده و در دوران ضعف حاصله و جبران عوارض مرض باشد - درك و فهم كننده حديث (جمع: نُقّد).
ناقه صالح - شترِ صالح - برابر آيات سوره هود و سوره اعراف (از آيه 73 به بعد) شتري است كه حضرت صالح به خواسته قوم نمود، به طور معجزه از كوه برآورند و فرمودند كه اين ناقة الله است و باو صدمه اي نزنيد و الا هلاك مي شويد، وقوم اطاعت نكردند و شتر را كشتند و خود بغضب الهي كشته شدند.حقيقت امر ومعناي واقعي اين اصطلاح و حكايت را حضرت عبدالبهاء در لوحي كه در صفحه 99 جلد 2 مائده آسماني طبع 121 بديع درج گرديده بيان ميفرمايند.
ناقُور - بوق - صور - قلب (جمع: نواقِير).
ناقُوس - زنگ بزرگ مثل زنگ كليسا - قطعه درازي از آهن يا چوب كه به وقت احضار به كليسا بر آن ضربه مي زند (جمع: نواقِيس).
ناكِث - عهد شكن - برگردنده - از عهد و پيمان - بر هم زننده عقد و قرار معامله.
ناكِح - نكاح كننده - ازدواج كننده - زن شوهردار.
ناكِس - سربه پائين افكنده - سر به زير (به تذلُّل).
ناكِص - رجوع كننده به حالت اول (معمولا از يك حال خوب يا عمل خير به حال سوء قبلي) - بي وفا و بي استقامت.
ناكِل - ضعيف و ترسو.
نأل - سختي و بخشنده - عطا و بخشش (جمع: انوال) - (به فعل هاي نيل و نوال نيز مراجعه شود).
نامّة - حسّ - حركت - مجازاً حيات، حس و حركت زندگي.
نامِق - نگارنده - نويسنده - تذهيب كننده.
نامِق پاشا - حاكم بغداد بود كه كمالِ احترام را نسبت به حضرت بهاء الله مرعي مي داشت به طوريكه از ابلاغ حكم سرگوني جمالقدم به اسلامبول ماه ها امتناع مي ورزيد و پس از چند بار دريافت دستور از صدر اعظم عثماني حكم مزبور را توسط شخص ديگري به عرض مبارك رسانيد.
نامِل - مُفسِد - نمّام - سخن چين.
نامُور - خون (جمع: نوامِير).
نأمُوس - شريعت - قانون آسماني - قانوني -وحي - جبرئيل - مطلّع بر سر باطن - آگاه بر نهان - با هر وحاذق - سخن چين و نمّام - دروغگو - مكر و حيله - دامِ صيد - كمينگاهِ صياد - محل شير - پشه -... (جمع: نواميس) - در فارسي به معناي شرف - عفت - زن و خواهر و مادر نيز مصطلح است.
نامُوسِ اكبر - در مقامي كتاب مستطاب اقدس است چنانكه مي فرمايند«قد نزّل الناموس الاكبر في المنظر الانور...» و حضرت ولي امرالله در لوح قرن احباي شرق و در God passes by آيه مباركه مزبور و اصطلاح ناموس اكبر را ذكر فرموده و به «Most Great law» ترجمه فرموده اند - در رحيق مختوم و در اسرار الآثار ذيل همين اصطلاح شرحي مسطور است.
ناموس اكبر و ناموس اعظم - در نظم اداري برابر توقيع منيع مندرج در صفحه 134 جلد سوّم توقيعات مباركه، ناموس اكبر نظامنامه محافل مقدّسه ملّيه يا قانون اساسي جامعه مي باشد و مناموس اعظم نظامنامه بيت العدل اعظم الهي يعني بفرموده حضرتشان در توقيع رضوان 105 «نظامنه و قانون اساسي اعظم هيئت تشريعيه جهاني » است.
نامُوسِيّه - پشه بند.
نامِي - نمو كننده - رشد كننده - زياد و كثير كننده - هر كائن متحرك مثل گياه و حيوان كه رشد كند - ايضا: ناجي.
نامِية - قوه اي كه موجب رشد و نمو مي گردد - خلق خدا - شاخه پر خوشه (جمع: نوامِي).
نانك - موسس مذهب سيك مي باشند، به ذيل كلمه «سيك» مراجعه شود.
ناهِئ - (اسم فاعل نهأ - ينهأُ - نهأ) سيرآب - سير (از طعام) - پُر.
ناهِب - غارت كننده - نهب كننده - اموال و غنائم را به زور و ظلم اخذ كننده.
ناِهج - راه رونده - سالك - واضح (راه).
ناهِز - غير از معاني اسم فعالي از نهز - قيّم و سرپرست قوم.
ناهِض - برخيزنده - قيام كننده (جمع: نواهِض).
ناهِل - تشنه - تشنه و خشكيده - سيراب و تر و تازه (از اضداد) - (جمع: نهل - نُهُل - نُهُول - نهلة - نهلي - نِهال.).
ناهُور - ابر - سحاب (جمع: نواهِير).
ناهِي - (اسم فاعل از نهي - ينهي - نهي) نهي كننده - بازدارنده - سيرآب و تر و تازه - سير از طعام (جمع: نُهاه).
ناهِية - مُؤنّث ناهِي با همان معاني - عقل يا وجدان نهي كننده از عمل قبيح (جمع: نواهِي).
ناوُوس - ناؤُوس - سنگ حفر شده (تابوت سنگي) كه جسد مرده را در آن قرار مي دادند - گور و مقبره مسيحيان - (جمع: نواوِيس).
ناي - نيّ (جمع: نايات).
نايِب مناب - قائم مقام - جانشين.
نايرة - رجوع شود به نائِرة.
نبأ - (نبأ - ينبأُ) صدا كردن - خبر كردن - خبر دادن - ايضاً بلند شدن - از جائي خارج شدن و به جاي ديگر رفتن.
نبأ - خبر - گفتار - ندا.
نبأ - نام سوره 78 قرآن است كه مكيه مي باشد و 40 آيه دارد.
نبأعظِيم - اصطلاح قرآني در اول سوره نباء است و بعضي مُفسّرين اسلامي آنرا به ظهور حضرت موعود و بعضي به قيامت و بعضي از علماي شيعه برابر حديث به حضرت علي تعبير نموده اند تا اينكه وعده الهي در قرآن در آيات بعدي همان سوره كه مي فرمايند كلّا سيعلمُون ثمّ كلّا سيعلمُون ( بزودي خواهند دانست - پس بزودي خواهند دانست ) تحقق يافت و ظهور واقع شد و نباء عظيم معلوم گرديد كه در مقامي امرالله و ظهور مبارك حضرت موعود است و در مقامي ذات اقدس مظهر الهي حضرت بهاءالله جلّ اسمه الاعلي.
نبات - گياه - هر رستني از زمين (از سبزيجات يا درختان يا علف و غيره).
نبات - نبت - (نبت - ينبُتُ) روئيدن (گياه) - داراي گياه شدن (زمين - مكان و غيره).
نبات - نبتة - (نبت - ينبُتُ) مرد شدن - بالغ شدن.
نباتِي - منسوب به گياه - گياه خوار - گياه شناس.
نُباح - صدا و پارس سگ (به فعل نبح نيز مراجعه شود).
نبّاذ (به فارسي نبّاد) - كسي كه شراب مي سازد - شراب فروش.
نبّاش - بسيار نبش كننده - نبش قبر كننده - كسي كه گورها را مي شكافد (براي سرقت يا امور ديگر).
نِباشة - حرفه گوركني - شغل نبش و حفر كردن زمين.
نبّاض - مُتحرّك - با ضربان - در فرهنگ مُعين به معناي «نبض گيرنده - نبض شناس - پزشك» نيز آمده است.
نبّال - تيرانداز - تيرساز (جمع: نبالة).
نِبال - انبال - تيرها - تيرهائي كه با كمان پرتاب مي كنند - اشخاص تيزهوش و با كمال (مفرد: نبل - نبلة).
نبال - نُبلاء - به نبِيل مراجعه شود.
نبالت - غير از معاني مصدري - بزرگي و شرف - ذُكاء و نجابت.
نبالة - نُبل - (نبُل - ينبُلُ) داراي هوش و ذكاء بودن - با فضل و با كمال بودن - بزرگتر بودن.
نباه - مُشرف و مرتفع - بلند.
نباهت - غير از معاني مصدري - ادراك - فطانت - بيداري و هوشياري - شهرت - شرافت.
نباهة - (نبُه - ينبُهُ) ادراك نمودن و فهميدن - مشهور و نامدار شدن - شريف گرديدن.
نبت - غير از معاني مصدري مانند نبات (روئيدن) - گياه (جمع: نُبُوت).
نبتة - غير از معاني مصدري «نبات - نبتة» (بالغ شدن) - يك گياه - يك نبات.
نبث - (نبث - ينبُثُ) كندن و حفر كردن - خاك چاه يا نهر را خارج كردن - بحث كردن (از امري يا سري) - خشم كردن و غضب نمودن - ظاهر نمودن (عيب يا عيوبي را).
نبث - اثر - نشان (جمع: انباث).
نبح - نُبُوح - نبيح - نُباح - نِباح - تبناح - (نبح - ينبِحُ و ينبحُ) پارس كردن سگ - صدا نمودنِ سگ - هجو كردن.
نبذ - (نبذ - ينبِذُ) افكندن - از دست انداختن - پشت سر انداختن - دور انداختن و از دست دادن - اهميت ندادن - شكستن عهد و پيمان - شراب يا افشره ساختن - ضربان داشتن نبض.
نبذ - غير از معاني مصدري - مقدار كمي كه بدست آيد (از هر چيز مثلِ نبذٌمِن المالِ) - (جمع: انباذ).
نبذة - نبذة - قسمتي يا قطعه اي يا بخشي از هر چيز (كتاب - زندگي و غيره) - جانب - جهت (جمع: نُبذ).
نِبراس - چراغ - سرنيزه - جسور - شجاع - شير(حيوان) - (جمع: نبارِيس)
نبز - لقب ( جمع: انباز) - ( اغلب درباره لقبهاي ناپسند مصطلح است )
نبز - (نبز - ينبِزُ) عيب گرفتن - عيب گفتن - لقب زشت و ناپسند دادن.
نُبزة - كسيكه به مردم لقب هاي زشت و ناپسند مي دهد.
نبش - (نبش - ينبُشُ) حفر كردن گور - كندن زمين و بيرون آوردن چيزي از زير خاك - حفّاري كردن براي اكتشاف - ظاهر و آشكار كردن - افشاء نمودن سرّ - استخراج كردن ، (حديث)...
نبض - غير از معاني مصدري - ضربان شريان هاست كه تا حدي معرف طرز ضربان قلب است (جمع: انباض).
نبض - نبضان - (نبض - ينبِضُ) ضربان داشتن رگ - درخشيدن برق (به طور خفيف) - چيدن مو (بدونِ مصدرِ نبضان) - (به نُبُوض نيز مراجعه شود).
نبضة - يك ضربان - هر ضربان نبض.
نبط - قومي بودند عرب كه از قرن ها قبل از ميلاد در منطقه بين عراق و اردن سكونت داشتند و پايتختشان بتراء (به فارسي پتراء) بود تا اينكه در اوائل قرن دوم ميلادي درحمله روميان به كلي منقرض گشتند (جمع: انباط - نبِيط - به فارسي: نبطِيان).
نبط - باطن و درون شخص.
نبط - (نبط - ينبُطُ و ينبِطُ) ظاهر ساختن و نشر (علم و معارف و غيره) - استخراج كردن (آب چاه) - و با مصدرِ «نبط - نُبُوط» ظاهر شدن و برآمدن (آب از چشمه و غيره).
نبع - چشمه - نوعي درخت با چوب سخت - سخت و محكم.
نبع - نبعان - نُبُوع - (نبع - ينبُعُ) جوشيدن و برآمدن آب از چشمه.
نبعة - واحد درخت نبع - ايضاً: اصل و نسب و ريشه.
نبل - غير از معاني مصدري - تير (سهم) - تيزهوش و فاضل - (جمع: نِبال).
نُبل - غير از معاني مصدري مانند نبالة - شرافت - بزرگواري - ذُكاء - نجابت - كمال - فضل.
نبل - (نبل - ينبُلُ) با نيزه و تير زدن - تير افكندن - نرمي و مدارا كردن - به لطف معامله كردن - به سرعت سير نمودن.
نبّلُ الدّهر - حوادث روزگار.
نُبه - (نبِه - ينبهُ) بيدار شدن (از خواب يا غفلت و غيره).
نبِه - شريف - مشهور.
نبه - غير از معاني مصدري - شيء گمشده اي كه بي تجسس يا بغتتا پيدا شود - شيء موجود - با نباهت (جمع در اين معني: نُبهاء) - مشهور - شريف.
نبه - (نبِه - ينبهُ) فهميدن و ادراك كردن - فطانت داشتن.
نُبهاء - به «ناِبه» و «نبه» و «نبِيه» مراجعه شود.
نُبُوت - گياهان (مفرد: نبت).
نُبُوّة - نُبُوّت- (در اصل نُبُؤءة بوده كه قلب و مُدغم به نُبُوّة شده است) - اِخبار از خدا - رسالتِ الهي - آوردن وحي الهي و هدايت خلق - پيغمبري - در فارسي به معناي خبر دادن از غيب و پيشگويي نيز مصطلح است و جمع آنرا نُبُوّات آورده اند.
نُبُوض - (نبض - ينبُضُ) برآمدن و جريان يافتن آب - ايضا فرو رفتن آب و خشك شدن.
نُبُوغ - نبع - (نبغ - ينبِغُ، به تثليث باء) استعداد فوق العاده داشتن - سرآمد بودن يا برجسته و ممتاز بودن (در علم، صنعت ، فن و غيره)- آشكار شدن - ظاهر شدن - برآمدن و خارج شدن.
نبوكد نصر - به ذيل كلمه بُختُنّصر مراجعه شود. (Nebuehadnezzar II).
نبوِِيّ - منسوب به نبّي.
نُبِي - نِبِي - كلمه فارسي است و به قرآن نيز اطلاق شده است.
نبِيّ - نبِيء - غير از معاني مسطوره - طريق واضح - مكان بلند و مرتفع (در حديث «لا تصُلُّوا علي النبي» به همين معناست) - مُرشد و مُعلّم - ايضاً نبِيء بر وزن فعيل و به معناي فاعِل يعني خارج شونده از مكاني به قصد مكان ديگر (معمولا همزه مزبور را بعد از ياء حذف مي كنند و نبيّ تلفظ و تحرير مي نمايند -به همين معني هم به حضرت رسول اطلاق شده است به جهت خروج از مكّه به مدينه).
نبِِيّ - نبِيء - خبر دهنده از خدا و آنچه مربوط باوست - خبر دهنده از غيب يا آينده به الهام الهي (جمع: انبِيا - انباء - نبِيُّون - نُبآء) - در اصطلاح تاريخ اديان به 48 نبي بدون كتاب آسماني و تابع و مروّج شريعت موسوي كه بعد از آن حضرت ظاهر شدند اطلاق گشته و البته به رُسُل اولي العزم كه مقامشان اعظم و اكبر از كل است نيز اطلاق گرديده زيرا هر رسول نبي هست ولي هر نبي رسول نه. در قرآن اصطلاح نبي در بيش از چهل موضع آمده است كه در مواردي از آنها خطاب به حضرت رسول يا در ذكر ايشان است.
نبِيُّ الملحمة - از القاب حضرت رسول است كه آنرا دو نوع تفسير نموده اند يكي نبي قِتال و مبعوث به سيف وديگري نبِيّ صلاح كه امرِ اُمّت را استوار واصلاح فرمود (زيرا لحم به معناي اصلاح كردن و محكم نمودن نيز مي باشد).
نُبِي خوان - قاري قرآن - قرآن خوان (كلمه نُبي فارسي است).
نبِيذ (به فارسي نبِيد) - شراب - شراب انگور يا خرما - آشاميدني و شربت - آب افشره.
نبِيل - لقب جناب حاج شيخ محمد قزويني پدر جناب شيخ كاظم سمندر مي باشد كه خود در عهد اعلي به شرف ايمان فائز و مكرر در تبريز و ماه كو و چهريق به شرف لقاي حضرت معبود واصل و به لقب نبيل ملقب گرديدند.
نبِيل - شريف و نجيب - با فضل و با كمال - جسيم (به حساب ابجد برابر 92 و برابر محمد است) (جمع:نِبال - نُبلاء).
نبِيل اعظم - به نبيل زرندي مراجعه شود.
نبِيلِ اكبر - (فاضل قائني) لقب جناب ملامحمد قائني است كه از اعاظِم فُضلاء و علماء بودند و در حكمت از مكتب ملاهادي سبزواري و در فقه و اصول مجتهد اعلم از مكتب شيخ مرتضي انصاري بودند، در بغداد به حضور مبارك مشرّف گشتند و بعد به فرموده حضرت عبدالبهاء «مانند دريا بجوش آمد و بمثابه نهنگ درياي عشق پر خروش گشت » بتبليغ امرالله در خراسان و ديگر شهرهاي ايران و تركستان پرداختند و بلاياي بسيار تحمل فرمودند تا در سن 64 سالگي در 1892 در بخارا صعود كردند ، الواح مهمّه اي بنام ايشان عزّنزول يافته است كه از آنجمله لوح حكماء يا لوح حكمت است ، زيارتنامه اي هم غرّا از كلك مركز عهد ابهي در حقّشان عزّ نزول يافت. شرحي از احوالشان در اول تذكرة الوفا مرقوم است.
نبِيلُ الدُّولة - لقب جناب عليقلي خان مي باشد كه در آمريكا مستقر شدند و پيوسته به خدمات قائم بودند و همانجا صعود كردند.
نبِيلِ بنِ نبِيل - لقب جناب حاج شيخ محمدعلي فرزند ثاني جناب شيخ محمدقزويني مي باشد كه در اسلامبول در 1307 هجري به ملكوت ابهي صعود كردند.
نبِيل زرندِي - يا «نبيل اعظم» لقب جناب ملامحمد زرندي است. ايشان درجواني چوپان بودند در عهد اعلي مومن شدند و در طول عهد ابهي از عُشّاق شيدائي طلعت ابهي و از سودائيان آن جمال كبرياء بودند و بلاياي كثيره تحمل نمودند تاريخ مطالع الانوار را ايشان برشته تحرير در آوردند كه بشرف ملاحظه حضرت بهاءالله و عزّ ترجمه حضرت ولي امرالله مشرف و معزّز گرديد. ايضاً اشعار عاشقانه عارفانه اي از جمله «مثنوي» از ايشان باقيست الواح مهمّه اي باعزاز ايشان از قلم رحمن عزّ نزول يافته است كه از آنجمله سورة الدّم است و سورة الحجّ و غيره. شرحي از احوالشان در تذكرة الوفا و در تاريخ خودشان مسطور است.
نبِيل قائِن - يا «نبيل قبل علي» لقب جناب آقا ميرزا محمدعلي قائني است كه حتي از قبل از ظهور حضرت نقطه اولي منجذب جمال اقدس ابهي بودند و بعد به وسيله جناب نبيل اكبر به حضرت اعلي مومن شدند و عاشقانه به تبليغ امر پرداختند و صدمات شديده متحمل گشتند- در سجن اعظم مشرف شدند و عاقبة الامر در عكا صعود نمودند - شرح حال ايشان در تذكرة الوفا مرقوم است.
نبِيل مُسافِر - لقب جناب حاج محمدباقر همداني است.
نبِيلة - مُؤنّث نبيل با همان معاني - ايضا به معناي عظيم مي باشد (جمع: نبائِل).
نتانت - غير از معاني مصدري - تعفُّن - بدبوئي.
نتانة - نُتُونة - (نتُن - ينتُنُ) فاسد و بد بود شدن.
نتن - بوي بد - رائحه بد - نتانة.
نتِن - بدبود - گنديده - مُتعفِّن.
نتِيجة - آنچه از مقدمات حاصل شود - آنچه از چيزي بدست آيد - ماحصل و ثمره هر امر - فرزند (بچه) - در فارسي به فرزند فرزند فرزند نيز اطلاق مي شود (اسامي مصطلح فرزندزادگان در فارسي عبارتست از 1-فرزند 2- نوه (نواده) 3- نتيجه 4- نبيره 5- نديده (نبينه) - (جمع: نتائج).
نِثار - غير از معاني مصدري - آنچه در عروسي بر سر يا پاي عروس يا ميهمانها ريزند - مجازا در فارسي به معناي فدا - قربان - تقديم - هديه و پيشكش نيز مصطلح است.
نِثار - نثر - (نثر - ينثُرُ و ينثِرُ) افشاندن - متفرق و پراكنده كردن - ريختن و پاشيدن (مثل آنچه بر سر يا پاي عروس ريزند و افشانند).
نثر - غير از معاني مصدري مانند نثار - كلام غير منظوم (خلاف شعر).
نثل - (نثل - ينثُلُ و ينثِلُ) كندن و بيرون ريختن (خاك چاه و غيره) بيرون كشيدن - خارج ساختن
نثوة - عيبگوئي از مردم - بدگوئي از ديگران.
نجأ - (نجأ - ينجأُ) چشم زدن - چشم زخم رسانيدن.
نجا - خلاص - عصا - چوب - هر قطعه بريده و افتاده از هر چيز - پوست (جلد)...
نجاء - ( نجا - ينجُو ) شتافتن و پيشي گرفتن ( به فعل نجاة نيز مراجعه شود )
نجاء - غير از معاني مصدري - خلاص و نجات.
نجائِب - خالص، محض و افضل از هر چيز - ايضاً جمع نجيبه (مُؤنّثِ نجيب) نيز مي باشد.
نجابة - (نجُبُ - ينجُبُ) والانسب و اصيل شدن - شريف گرديدن - بافضل و بزرگوار بودن.
نجابت - غير از معاني مصدري - اصالت - بزرگواري - شرافت.
نجاة-نجاء-نجواء-نجاية - ( نجا-ينجُو) رستن -نجات يافتن-خلاص شدن-رها گشتن-به فعل نحا و نجو نيز مراجعه شود
نجاح - غير از معاني مصدري - ريسيدن به غايتِ منظور و مقصود - پيروزي - رستگاري.
نجاح - نجح - نُجح - (نجح - ينجحُ) به مقصود رسيدن - كامياب شدن - سهل و آسان شدن (كار يا هر امري).
نجاحة - صبر - بردباري.
نجادة - نجدة - (نجُد - ينجُدُ) شجاع و دلير بودن - قوي بودن (به نجد - نجد و نُجُود نيز مراجعه شود).
نجّار - درودگر - سازنده اشياء چوبي.
نِجار - نُجار - اصل - نسب - رنگ.
نُجارة - خُرده هاي جوب كه موقع رنده كاري و نجاري بر زمين مي ريزد - تراشه چوب.
نِجارة - درودگري - نجاري - حرفه نجّاري.
نجارِيّة - فرقه اي بودند از اتباع حسينِ بنِ محمد نجّار (متوفي در حدود 230 هجري قمري)... بعضي از مقالات آنان مقدمه مقالات اشاعِره گرديد اين فرقه به نفيِ علمِ واجب و نفيِ رؤيت او و حدوثِ كلام الله اعتقاد داشتند و در ساير مسائل نيز بحث هاي مُشبعي داشتند و بچند دسته بنام برغوثية (اتباع محمد بن عيسي ملقب به برغوث) و زعفرانيّه (اتباع زعفراني كه در ري سكونت داشت و مُستورِكه تقسيم ميشدند. (نقل از فرهنگ فارسي دكتر محمد معين ).
نجاسات - در فقه عبارتند از ادرار - مدفوع - جسد حيوان حرام گوشت - مرده - خون - نطفه - استفراغ - سگ - خوك - چرك - مشروبات الكلي (با اختلافاتي در اماميه و مذاهب اربعه سنت).
نجاست - غير از معاني مصدري - ناپاكي - پليدي.
نجاسة - (نجُس - ينجسُ) كثيف و ناپاك بودن.
نجاشي - در لغت به معناي كسي است كه شكار را به سمت شكارچي مي راند - در تاريخ لقب هر يك از پادشاهان حبشه در زمان قديم و در دروره اي خاص بوده است.
نجاشِي - نامِ نجاشيِ زمان حضرت رسول، اضجمه ابجر بود كه به محض دريافت نامه رسول الله در سال 6 هجري مومن شد و عريضه اي با هدايا به حضور مبارك فرستاد.
نجّام - مُنجِّم (ستاره شناس).
نجامة - علم نجوم (ستاره شناسي).
نجب - سخي - كريم - بزرگوار.
نُجبة - كريم - بزرگوار.
نجح - نُجح - به فعل نجاح مراجعه شود.
نجد - منطقه وسيعي است از عربستان كه درجنوب عراق و اردن و در مشرق حجاز و در شمال ربع الخالي قرار گرفته و رياض پايتخت عربستان در اين فلات واقعست.
نجد - (نجد - ينجُدُ) غلبه كردن - چيره و پيروز شدن - كمك كردن - (به نجد و نجادة و نُجُود نيز مراجعه شود).
نجد - غير از معاني مصدري - زمين مُشرف و بلند - و وسائلي كه خانه را بدان مزين سازند مانند فرش و مخده وغيره - راه مرتفع و سربالا - مكان بي درخت - پستان - شجاع - حزن و غم - امر واضح - راهنماي ماهر - (جمع: نُجُود - نجاد - انجاد - انجُد - نُجُد).
نجد - (نجِد - ينجدُ) عرق كردن - عرق ريختن - خسته و وامانده شدن - (به نجد و نجادة و نُجُود نيز مراجعه شود).
نجر - اصل - حسب - رنگ.
نجران - شهريست در شمال يمن و در گوشه مرزي يمن با حجاز و ربع الخالي.
نجِس - نجس - ناپاك - پليد - غير طاهر (جمع: انجاس).
نجس - (نجِس - ينجسُ) پليد و ناپاك بودن.
نجِسُ العين - در فقه هر چيز كه ذاتا نجس باشد. مثل سگ و خوك و مدفوع و غيره.
نجف - تلّ - تپه - زميني كه بلندتر از سطح آب مجاور باشدو آب بدان نرسد.
نجف - از شهرهاي مذهبي عراق در 75 كيلومتري كربلا و مدفن حضرت علي است.
نجل - فرزند - نسل - اصل و طبع - پدر (جمع: انجال) - آب جاري - گروه بسيار - عمل - ميانه و وسط راه (جمع: نِجال انجال).
نجم - نام سوره 53 قرآنست كه مكيه مي باشد و 62 آيه دارد.
نجم - غير از معاني مصدري - ستاره (جمع: انجُم - نُجُوم - نُجُم - انجام) - گياه بدون و ساقه بلند - ثريا (پروين) - اصل و اساس (ليس لِهذا الامرِ نجمٌ يعني اين امر هيچ اصلي ندارد) - وقت پرداخت دين يا قسط آن - قسط - ستاره سينما - ايضاً در تفسير به «نزول قرآن » هم اطلاق شده است و اين معني در لسان العرب نيز آمده است.
نجم - نُجُوم - (نجم - ينجُمُ) طالع شدن - ظاهر شدن - روئيدن گياه از زمين - برآمدن يا درآمدن (دندان و غيره) - فرو رفتن (مثل تيره و نيزه در بدن) - با قساط پرداختن (دين و بدهي را).
نجم باختر - نام مجله ماهيانه بهائي بودكه در دو قسمت فارسي و انگليسي به مدت چند سال در اواخر عهد ثالث عصر اول (سنين آخر حيات عنصري حضرت عبدالبهاء) در آمريكا طبع و نشر گرديد.
نجمة - نجم - كلمه - نوعي گياه بدون ساقه - ايضا ستاره سينما و تأتر (زن).
نجو - (نجا - ينجُو) نجات دادن - خلاص كردن - رهانيدن (به فعل نجاة نيز مراجعه شود).
نجوة - زمين بلند و مرتفع (جمع: نِجاء).
نُجُود - (نجُد - ينجُدُ) واضح و آشكار شدن - هويدا گرديدن (به «نجد» - «نجد» و «نجادة» نيز مراجعه شود).
نُجُوع - (نجع - ينجعُ) اثر كردن ونفع بخشيدن (دارو و مريض) - اثر كردن (كلام) - گوارا شدن طعام.
نُجُوم - جمع نجم است و هم مصدر نجم.
نجوي - غير از معاني مصدري - مناجات - سرّ - راز - آنچه شخص با خود مي گويد (جمع: نجاوِي) - در فارسي به معناي آهسته و درگوش صحبت كردن (صحبت در گوشي) نيز مصطلح است.
نجوي - نجو - (نجا - ينجُو) راز دل گفتن - سرگفتن - راز گوئي.
نجِيّ - راز - سرّ - محرم اسرار - همراز (جمع: انجِية).
نجِيب - كريم - اصيل - فاضل (جمع: انجاب - نُجُب - نُجباء).
نجِيبُ الاطراف و نجِيبُ الطرفين - كسي كه از طرف پدر و مادر نجيب و اصيل باشد.
نجِيح - صائب در رأي - صابر - سريع (در سير) - نزديك (مكان).
نجِيد - محزون - غمگين - اندوهناك - دلير و شجاع در اجراي اموري كه ديگران نتوانند - شير (حيوان) - (جمع: نُجُد - نُجداء).
نجِيس - نجس - ناپاك - پليد.
نحارِير - به نِحرِير مراجعه شود.
نِحاز - اصل - ريشه و نسب.
نحاس - نِحاس - نُحاس - مس - آتش - سرشت و طبيعت - دود بدون شعله.
نحّاس - مسگر - مس فروش.
نحب - نذر - حاجت - گريه شديد - اجل و مرگ - شدّت - همّت - برهام - وقت - مدت - دوره - خواب - نفس - قمار- طول - سرفه - فربهي و چاقي - (به نحِيب نيز مراجعه شود).
نحت - مجسمه سازي - سرشت و طبيعتي كه انسان بر آن خلق گرديده.
نحر - غير از معاني مصدري - گلو - قسمت پائين و جلوي گلو - محل گردن بند (جمع: نُحُور).
نِحر - حاذق - ماهر - كارآزموده و بصير - زيرك و دانا.
نحر - تنحار - (نحر - ينحرُ) ذبح كردن - گلو بريدن - مقابل شدن - نحر الصّلوة: نماز گذاشتن در اول وقت.
نحرُ النّهار يا نحرُ الشّهر - اول روز يا اول ماه.
نِحرِير - خردمند - دانا - ماهر و مجرب - بصير و كاردان - نِحر - (جمع: نحارِير).
نحس - ( نحس - ينحسُ ) ستم نمودن - جفا كردن - آسيب و ضرر وارد ساختن ( به فعل نحُوسة مراجعه شود)
نحِس - نحس شده - شوم گرديده - مورد نحوست واقع شده.
نحس - شوم - بد اختر و نامبارك (مخالف سعد) - بد عاقبت - امر مُظلم و تاريك (جمع: نُحُوس - انحُس).
نحسان - به دو ستاره زُحل و مِريّخ اطلاق مي گردد.
نُحل - (نحل - ينحلُ) - عطا كردن - تبرع كردن - مهريه دادن
نُحل- غير از معاني مصدري - عطيّه - لاغري و باريكي
نحل - نام سوره 16 قرآن است كه مكيه مي باشد و 128 آيه دارد.
نحل - غير از معاني مصدري - زنبور عسل - نسبت دادن حرفي به كسي كه او نگفته باشد - شيء عطا شده.
نِحل - مذاهب - اديان - عطيّه ها - تبرعات (مفرد: نِحلة).
نحل - (نحل - ينحلُ) لاغر كردن - ضعيف نمودن - حرفي را به كسي نسبت دادن كه او نگفته باشد - دُشنام دادن (به فعل نُحُول نيز مراجعه شود).
نحلة - ديانت - مذهب - طريقه - عطيه (بخشش بلاعوض) - اِعطاي مهريه زن (جمع: نِحل).
نحلة - يك زنبور عسل.
نحنُ - ما - ضمير منفصل، متكلم مع الغير.
نحو - (نحا - ينحُو) قصد كردن - عمل نمودن شبيه ديگري - متمايل و كج شدن (به طرف راست يا چپ بدن) - مائل شدن (به سوئي) برگردانيدن (نظر را) - منحرف ساختن - منصرف نمودن (به فعل نحي نيز مراجعه شود).
نحو - مِثل - جهت - جانب - قصد - راه - شيوه - مقدار (جمع: انحاء).
نُحُوس - به نحس مراجعه شود.
نُحُوسة - نحاسة - نحس - (نحُس - ينحُسُ) مورد شومي و نحسي واقع شدن - نافرجام و نامبارك گرديدن - شومي و نامباركي (به فعل نحس نيز مراجعه شود).
نُحُول (نحل - ينحُلُ و ينحلُ ايضاً: نحُل - ينحُلُ) لاغر و ضعيف شدن.
نُحُول - غير از معاني مصدري - لاغري - (حاصله از مرض يا سفر و غيره).
نحي - (نحي - ينحِي و ينحي) زائل كردن - برگردانيدن (نظر را به سوئي).
نحِيب - غير از معاني مصدري - گريه شديد - گريه و ناله.
نحِيب - نحب - (نحب - ينحبُ و يُنحِبُ) صدا به گريه بلند نمودن - با صداي بلند گريستن.
نحِير - نحر شده - ذبح شده - كلو برده.
نحِيس - نحس - شوم.
نحِِيف - لاغر - نزار (مع: نِحاف - نُحفاء).
نحِيل - لاغر و ضعيف (از بيماري يا سفر يا خستگي) - جمع: نحلي
نخارِيب - سوراخ ها - شكافهاي داخل سنگ - سوراخ هاي كند و (مفرد: نُخرُوب).
نخارِِيبُ النّحل - سوراخ هاي كندوي زنبور.
نخّاس - مال (سُتُور) فروش - دلّال يا فروشنده چهار پايان - برده فروش.
نُخاع - دنباله اي ازمغز و رشته هاي ارتباطي عصبي كه به شكل استوانه اي از زير مغر تا پائين ستون فقرات در مجراي وسط مهره ها امتداد دارد (جمع: نُخُع)
نُخالة - آنچه روي غربال يا الك بماند از سبوس يا زوائد و آشغال...
نُخبة - برگزيده - منتخب - ممتاز - زبده ( جمع : نُخب )
نخِر - كهنه و پوسيده و از هم پاشيده.
نخل - (نخل - ينخُلُ) غربال كردن و سبوس و نخاله را جدا نمودن - مصفّي و خالص و خوب نمودن - اخلاص ورزيدن (در دوستي - نصيحت و غيره) - ريختن برف يا بارانش را (ابر).
نخل - نخِيل - درخت خرما.
نخلة - يك درخت خرما
نخوت - بزرگي و عظمت - تكبر و فخر - مردانگي - دلآوري - در فارسي بيشتر با تلفظ نِخوت و به معناي غرور و خود پرستي.
نخِيلة - يك درخت خرما - نصيحت خالص و بدون غش - طبيعت.
نِدّ - مِثل - مانند - نظير - همتا - ماده اي معطر كه از عود و صندل مي سازند (جمع: انداد).
ندِئ - سرخي افق در طلوع يا غروب - قوس قُزح.
نِدا - كلمه فارسي مأخوذ از عربي و به معناي بانگ - فرياد و آواز مي باشد.
نِداء - مُناداة - (نادي - يُنادِي) يكديگر را ندا كردن - با يكديگر در مجلسي نشستن - مشاوره كردن - مفاخره نمودن - سرّي را فاش نمودن و اظهار كردن - ديدن و پي بردن - ظاهر شدن - رشد كردن و پر شاخه و برگ شدن (گياه).
ندّاف - پنبه زن - حلّاج - پُر خور.
ندامة - ندم - (ندِم - يندمُ) متأسف شدن - پشيمان شدن - توبه كردن.
نداوت - تري و نمناكي - تازگي و طراوت - تر و تازه گي.
نداوة - نُدُوّة - ندي - (ندِي - يندي) تر شدن - نمناك شدن.
ندب - جاي زخم (جمع: نُدُوب - انداب).
ندب - غير از معاني مصدري - ظريف و نجيب - شتابان و سريع به جهت فضائل (جمع: نُدُوب - نُدباء) - نوحه سرائي بر مرده.
ندب - (ندب - يندُبُ) خوبي هاي متوفي را گفتن - بر مرده گريستن - كسي را به كاري خواندن و مأمور كردن - (ايضاً جمع ندبة است).
ندبة - ندبة - جاي زخم روي پوست (جمع: ندب جمع الجمع : نُدُوب - انداب).
نُدبة - نوحه سرائي - گريستن بر مرده و شمردن خوبي ها و صفات نيكوي او - (عربيٌ نُدبة: عربي فصيح).
ندم - شخص تيزهوش و سريع الفهم.
ندم - غير از معاني مصدري مانند ندامة - اثر - ندامت و توبه از عمل ناپسند.
نُدماء - همنشين ها - دوستان (مفرد: ندِيم).
ندمان - پشيمان - نادم.
نُدُوب - جاهاي زخم (مفرد: ندب جمع الجمع: ندبة - ندبة).
ندوة - محل اجتماع - گروه - جماعت - مجمع متخصصين - مشاوره - كرم و سخاء.
ندي - مه - باران - سخاوت و بخشش - جود - غايب و منتهي (جمع: اندِية - انداء).
ندِيّ - تر و نمناك - محل اجتماع و جلسه - مجلس و مجمع.
ندي - به نداوة مراجعه شود.
ندي - نديان - تر و نمناك.
ندِيُّ الصّوت - خوش صوت.
ندِيُّ الكف - بسيار با سخاوت.
ندِيد - نِدّ - نظير - مِثل و مانند (جمع: نُدداء - انداد مُؤنّث: ندِيدة جمع: ندائِد).
ندِيم - هم صحبت - هم نشين - همدم - مصاحب و رفيق (جمع: نُدماء).
نِذارة - نذر - (نذِر - ينذرُ) پي بردن و پرهيز كردن - آگاهي داشتن (از دشمن يا خطر) و پرهيز كردن يا آماده بودن - (به «نذر - نُذُور» نيز توجه و مراجعه گردد.
نزالة - نُزُولة - (نزُلُ - ينزُلُ) پست و فرومايه بودن - بي اصل و سست عقيده بودن.
نذر - نذر - تعهد قبليِ خدمت يا احسان يا تبرع و اِنفاق - دِية - (جمع: نُذُور).
نُذُر - به نذير مراجعه شود.
نذر - نُذُور - (نذر - ينذِرُ و ينذُرُ) در پيش خود و در دل تعهد خدمت يا احسان يا تبرّعي كردن - نذر كردن - (به «نِذارة - نذر» نيز مراجعه شود).
نذل - پست - فرومايه - حقير - بي اصل و ايمان (جمع: انزال - نُذُول).
نُذُور - هم مصدر نذر (مانند نذر) مي باشد و همجمع نذر است.
نذِير - مصدر انذر و به معناي اِنذار كردن است - ايضاً: اِنذار كننده - رسول - آگاه كننده - نذر شده - پيري (جمع: نُذُر).
نذِيل - پست و فرومايه حقير و بي پايه - بي اصل و ايمان (جمع: نُذلاء - نِذال).
نرجِس - معرّب نرگِس است (گل و گياه نرگس).
نرد - بازي تخته نرد.
نِزاع - (نزع - ينزعُ) مشتاق گرديدن (به وطن و اهل خويش) - رفتن به سوي كسي يا چيزي - (به افعال «نزع» - «نُزُوع» و «مُنازعة» نيز مراجعه شود).
نِزاع (در رديف مُنازعة) - غير از معاني مصدري - خصومت و دشمني - ستيزه - حالت نزع - حالت قبل از مرگ.
نِزاع - نُزّاع - جمع نزِيع است، به مفرد آن مراجعه شود.
نِزاع - مُنازعة - (نازع - يُنازِعُ) خصومت ورزيدن - ستيزه كردن - مُشتاق شدن (به وطن يا اهل خويش) - مُصافحه كردن.
نِزاع - (نازع - يُنازِعُ) مشرف بر مرگ شدن - به حال نزع درآمدن.
نِزاكت - كلمه فارسي است به سياق عربي و به معناي نازكي - نظافت - ادب.
نِزأل - به مُنازلة مراجعه شود.
نِزالة - غير از معاني مصدري - سفر - ضيافت و ميهماني.
نِزالة - (نزل - ينزِلُ) سفر كردن - به «نُزُول» و «نزل» نيز مراجعه شود.
نزاهة - غير از معاني مصدري - عفت و پاكدامني - پرهيز از هر بدي - ايضاً: كسب مال از راه حلال و بدون ظلم به ديگري.
نزاهة - نزاهِية - (نزُه - ينزُهُ و نزِه - ينزهُ) عفيف بودن - پاكدامن و با تقوي بودن - پرهيز كرد از هر مكروه -تنزيه و پاك و پاكيزه بودن (مكان).
نزح نُزُوح - (نزح - ينزحُ و ينزِحُ) دور شدن - كم شدن يا فرو رفتن (آبِ چاه و غيره).
نزر - غير از معاني مصدر ي- كم و قليل - مقدارناچيز - كم خير (رجلٌ نزر) - بطيئ.
نزر - (نزر - ينزُرُ) كم كردن - حقير شمردن - امر كردن - بيخود نمودن (مسكرات، مصرف كننده را).
نزع - (نزع - ينزِعُ) از جاي بركندن - عزل كردن و بركنار نمودن از كار - مُشرف به مرگ بودن يا شدن - با تير و نيزه زدن - آب كشيدن (از چاه) - كشيدن (كمان را) - بيرون آوردن (دست از جيب و نظائر آن) - به سمت مغرب رفتن (خورشيد).
نزغ - (نزغ - ينزغُ و ينزِغُ) ايجاد فساد كردن (بين مردم) - مضروب ساختن - با نيزه زدن - طعنه زدن - حرف زشت زدن - برانگيختن به شر و بدي
نزف - غير از معاني مصدري - خونريزي (جريان خون از رگ به خارج).
نزف - (نُزِف بصيغه مجهول) خارج شدن خون به مقداري كه موجب ضعف گردد - خارج شدن و كشيده شدن تمام آب چاه - مست و بي عقل شدن.
نُزف - ضعف حاصله از خارج شدن خون به مقدار زياد - كشيده شدن آب چاه تماماً.
نزف - (نزف - ينزِفُ) كشيدن خون از بدن - خارج شدن خون از بدن يا رگ (به مقدار زياد) - كشيدن تمام آب جاه (يا كشيده شدن و خشك شدن آن) - قطع كردن و خشك نمودن (اشك و غيره را).
نزفُ الدّم - خونريزي از رگ يا يك عضو.
نزل - باران - بركت - فضل و عطا و بخشش (جمع: انزال) - انزالُ القُوم: ارزاق آنها.
نزل - (نزِل - ينزِلُ) روئيدن و نمو كردن زرع (به فعل نزلة نيز توجه گردد).
نُزُل - منزل (محل نزول مسافر يا ميهمان) - آنچه براي ميهمان آماده كنند - طعام پر بركت - عطا و فضل و بخشش - زراعت خوب (جمع: انزال) - ايضاً گروه وارد شوندگان.
نزلة - زُكام - سرفه و تب حاصله از سرماخوردگي - گريپ - نزلةً اُخري: يكبار ديگر - ارضٌ نزلة: زمين زراعتي - (جمع: نزلأت).
نزلة - (نزِل - ينزِلُ) زُكام شدن.
نزه - به «نزِيه» مراجعه شود.
نُزهة - نزهة - نزِهة - نزِيهُة - پاكي و دوري از مفاسد - مكان دور - مكان نزيه (جمعِ نُزهة: نُزه) - در فارسي با تلفظ نِزهت و به معناي خُرّمي و صفا - پاكي و پاكيزگي نيز مُصطلح است.
نُزُوع - (نزع - ينزِعُ) خودداري كردن - منع نمودن - شبيه بودن يا شباهت داشتن به ديگري (به نزع و نِزاع نيز مراجعه شود).
نزُوع - مايل و مشتاق (به اهل و ديار) - كم عمق (چاه) - دور بعيد (سرزمين - بيابان).
نُزُوع - نِزاع - (نزع - ينزعُ) مشتاق شدن (به وطن و ديار و اهل خويش) - (به مُنازعة نيز مراجعه شود).
نُزُول - (نزل - ينزِلُ) فرود آمدن - از بالا به پائين ريختن - نازل شدن (بلا - مرض و غيره) - وارد شدن و فرود آمدن مسافر و ميهمان - ايضاً، فرود آوردن - ترك كردن (حق را).
نزِيح - دور - بعيد.
نزِيع - دور - بعيد (مكان) - غريب - مشتاق به اهل و ديار خود -اصيل و شريف -چيده شده (ميوه) - (جمع: نِزاع - نُزّاع)
نزِيف - خونريزي 0خارج شدن خون از رگ يا زخم - ضعفِ حاصله از خونريزي زياد - تب دار - به شدت تشنه - مست (مسكران) - كم آب (چاه).
نزِيل - ميهمان - هم اطاق يا هم منزل (غريبه) - طعام پر بركت - كامل (لباس) (جمع: نُزلاء).
نزِيه - پرهيزكار - عفيف - پاكدامن - پاك و دور از پليديها - دور از شلوغي و مردم - پاكيزه و با صفا و خوش آب و هوا (مكان) - (جمع: نِزاه - انزاه - نُزهاء).
نسء - شير رقيق شده - خمر يا مشروب الكلي
نسء - مُعاشر - مخالط.
نسأ - منسأة - (نسأ - ينسأُ) به تاخير انداختن - حفظ و حراست كردن.
نُسأة - تأخير (مثل تاخير در پرداخت) - نسيه ( كه قيمت جنس با تاخير و بعداً پرداخت شود).
نسا - نام عصب سياتيك است كه از ناحيه كمري ستون فقرات خارج شده از پشت ران و پا تا پائين مي آيد و به آن عِرقُ النُّسا نيز مي گويند (مُنثّي: نسوان - نسيان جمع: انساء).
نسّاء - بسيار فراموشكار.
نِساء - نام سوره چهارم قرآنست كه مدنيه مي باشد و 176 آيه دارد.
نِساء - زنان - واحد آن مرأة است.
نساء - طول عمر.
نِساء خانم - همشيره ابي و اُمّي حضرت بهاء الله مي باشند كه همسر ميرزا مجيد آهي (دبير سفارت روسيه در ايران) بودند و حضرت بهاء الله بعد از واقعه «رمي شاه» در مسير مباركشان از افجه به طهران در زرگنده به دعوت ميرزا مجيد به منزل خواهرشان تشريف بردند.
نسائِج - منسوجات (مفرد: نسِيجة).
نسائِم - در فارسي به معناي بادهاي خوشِ ملايم در جمع نسِيم مُصطلح است.
نسّاج - بافنده پارچه - ايضاً درغگو (بافنده دروغ از كلمات كه به فارسي هم دروغ باف مي گويند).
نساطِرة- به نسطُورِيها مراجعه شود.
نسّاف - ديناميت.
نسّافة - ناوچه جنگي اژدر افكن.
نُسّاك - به ناسِك مراجعه شود.
نسب - غير از معاني مصدري - قرابت - پيوند - خويشي (جمع: انساب).
نسب - نِسبة - (نسب - ينسُبُ و ينسِبُ) نسب و وصف كسي را گفتن - به كسي منسوب ساختن.
نسب - نسِيب - منسبة - (نسب - ينسُبُ و ينسِبُ) وصفِ زيبائيهاي - معشوق گفتن - تعزُّل نمودن.
نِسبة (جمع: نِسب) - قرابت و خويشي - مقايسه و تشابه يا ارتباط اشياء و اعداد (نسبت يك عدد بعد ديگر) - انتساب به عمل يا شخص كه با اضافه كردن ياء مشدد به آخر اسم صورت مي گيرد مثل عربّي - محمدي.
نسج - (نسج - ينسجُ و ينسِجُ) بافتن - منظم كردن كلام - خلاصه كردن كلام.
نسح - (نسح - ينسحُ) پخش و پراكنده كردن (خاك را).
نسح (نسِح - ينسحُ) طمع كردن - چشم داشتن.
نسخ - (نسخ - ينسخُ) باطل كردن - از بين بردن - باطل كردن و به جاي آن جديد گذاشتن - از ميان برداشتن حكم و قانون قديم و وضع كردن و به جاي گذاشتن حكم و قانون جديد - نسخ كردن و به صورتي دگر درآوردن (معمولا به صورتي بد) - رونوشت كردن و نسخه برداشتن (كلمه به كلمه دقيقاً ).
نُسخ - نُسخه ها - به معاني نسخه توجه گردد.
نُسخة - رونوشت يك كتاب- هر واحد از يك نوشته (براي شمارش) - يك جلد از هر كتاب (جمع: نُسخ)
نسر - نام يكي از بت هاي زمان جاهليت است.
نسر - (عقاب) كركس كه پرنده ايست بزرگتر از عقاب معمولي و بسيار بلند پرواز و تيزبين (جمع: نُسُور - انسار - نُسُر).
نسران - نسرين - دو عقاب - نام دو ستاره در دو صورت فلكي مي باشد يكي به نام نسرُ الطّائِر و ديگري نسرُالواقِع.
نسرِين - همان گل و گياه نسرين در زبان فارسي است.
نسطُورِيها - (The Nestorians) فرقه اي مسيحي در پيروي از نسطوريوس (اُسقُف قسطنتنيّه در قرن پنجم ميلادي) بودند كه با خدا بودنِ حضرتِ مسيح و مادرِ خدا بودنِ حضرت مريم، مخالفت كردند و لذا در شوراي اِفِه سُوس Councial of Ephesus طرد شدند و بعد در طول تاريخ خصوصاً بوسيله مغولها و تركها و كردها مورد كشتارهاي بزرگ قرار گرفتند. حاليّه حدود يكصد هزار نفر از ايشان در عراق و ايران وجود دارند.
نسف - (نسف - ينسِفُ) متلاشي كردن - در هم فرو ريختن - از بيخ و بن بركندن - مندك ساختن - از زمين بلند كردن و متفرق كردن (باد) - غربال كردن - اژدر افكندن (بكشتي ديگر).
نسق - (نسق - ينسُقُ) مرتّب و منظم كردن - به نظم درآوردن - كلام را به يكديگر عطف دادن.
نسق - نظم و ترتيب - آنچه كه داراي نظم و ترتيب و يا داراي نظامي خاص باشد.
نُسُك - عبادت - پرستش - آنچه حقّ خدا باشد - خون - قرباني - قطعات و شمش هاي نقره.
نسك (غير عربي - پهلوي) - هر قسمت از 21 قسمت اوستا - در فارسي قديم (پهلوي) به معناي متن و كتاب - در فارسي كنوني: عدس.
نِسك (به تثليث نون) - نُسُوك - نسكة - منسك - نُسُك (نسك - ينسُكُ) عبادت كردن - زاهد شدن - عابد شدن - تقرب جستن به خدا با اعمال حسنه و طاعات و صدقات.
نسك - عبادت - آنچه حق خدا باشد - مكان مألوف - (علاوه بر معاني مصدري).
نُسك - عبادت - آنچه حق خدا باشد - قرباني - (علاوه بر معاني مصدري).
نسك - (نسك - ينسُكُ) شستن و پاك و تميز كردن (لباس) - به خانه درآمدن - مداومت كردن.
نسل - (نسل - ينسُلُ و ينسِلُ) نسل آوردن - اولاد آوردن - بسيار شدن اولاد - متولد ساختن - كندنِ پر يا پشم (با مصدر نسُول، ريختنِ پر يا پشم) - ايضاً سرعت گرفتن و تند كردن (در حركت).
نسل - غير از معاني مصدري - فرزند - اولاد - دودمان - خلق (جمع: انسال).
نسم - نفس - نسيم باد ملايم (جمع: انسام).
نسم - نسِيم - نسمان - (نسم - ينسِمُ) حركت كردن - وزيدن (باد) - تغيير كردن.
نسمات - انفاس (جمع نسمة است، به معاني ديگر نسمة توجه شود).
نسمات رحمت رحمن - انفاس رحمت الهيّه.
نسمة - نفس - دم - روح - ذيروح - جاندار - انسان - مملوك - عبد يا كنيز - تنگي نفس (جمع: نسم - نسمات).
نسمة الرّحمن - نفس رحمن - نفس الهي (در مقام تشبيه است).
نسناس - نِسناس - نوعي ميمون - سير و اثر - سريع - در حكايات و افسانه هاي تاريخ قومي از عاد بودند كه به علت عصيان مسخ شدند و فقط يك پا داشتند و بعد از بين رفتند - جانوري افسانه اي و موهوم شبيه انسان كه هيكلي مهيب دارد - مجازاً: فريب دهنده - مكّار - شيطان بصورت انسان- يأجوج و مأجوج - بعلاوه در فارسي بمعناي خسيس و پست - بدجنس - حقّه باز در دشنام مصطلح است.
نسنسة - (نسنس - يُنسنِسُ) ضعيف شدن و سست گرديدن - سرعت گرفتن (پرنده) - وزيدن باد سرد.
نِسوان - نِسُون - نِسنيِن - زنان (واحد آن مرأة - أمرأة - مرة).
نُسوة - نِسوة - نِساء - زنان (واحد آن مرأة - أمرأة - مرة).
نُسُوج - در فارسي در جمع نسج و به معني بافته ها و منسوجات و بافت هاي ياخته اي مصطلح است.
نُسُور - كركس ها - عقاب ها (مفرد: نسر).
نُسُول - (نسل - ينسُلُ) ريختن و كنده شدن پر يا پشم (به فعل نسل نيز مراجعه شود).
نسُول - دونده تند - كسي كه تند مي دود.
نُسوِي - زنانه.
نسِيّ - بسيار فراموشكار.
نسي - نِسي - فراموش شده - آنچه فراموش گرديده - ما ترك و وسائل كم قيمت و كهنه باقيمانده از فوت شده گان.
نسي - نِسيان - نِساية - نسوة - (نسِي - ينسي) فراموش كردن - از ياد بردن (مخالف حفظ كردن و به خاطر داشتن).
نسِيء - نسِيئة - تاخير - شير رقيق شده با آب زياد - نسِيئة به معناي نسيه و پرداخت با تاخير است.
نسياً منسيّا - يكسره فراموش شده - به كلي از ياد رفته.
نُسيّات - نُسيّة - زنان كوچك (اين كلمه مُصغّر نِساء مي باشد).
نِسيان - فراموشي (به «نسي - نِسيان...» نيز مراجعه شود).
نسِيب - خويش و نزديك - خويشاوند - داراي نسبت - مناسب - اشعاري لطيف درياره معشوق و تغزلي كه گاهي در ابتداي بعضي قصائد مي آورند (جمع: انسِباء - نُسباء).
نسِيج - هر چيز بافته شده - منسُوج - بافته (جمع: نُسُج).
نسِيجة - مُؤنّث نسيج با همان معاني (جمع: نسائِج).
نسِيف - سرّ - پوشيده و خفي - غربال شده.
نسِيفة - نسفة - نسفة - نِسفة - سنگ پا (جمع: نسفة: فِساف - نُسُف - نِسف).
نسِيق - مُنظّم - مُرتّب.
نسِيك - طلا - نقره.
نسِيكة - ذبيحه - قرباني - خون - شمش يا قطعه اي از نقره يا نظير آن (جمع: نسائِك - نُسُك).
نسِيل - پرها يا پشم هاي ريخته يا كنده شده - عسل موم گرفته.
نسِيلُ الرِّياش - بال و پر ريخته - شكسته بال.
نسِيلة - هر پر شكسته يا افتاده - فرزند - فتيله - عسل رقيق و بدون موم.
نسِيم - باد ملايم - روح - جان - عرق - سختي و صلابت (جمع: نِسام).
نُسيّه - به نُسيّات مراجعه شود.
نشئة - غير از معاني مصدري «نشاء - نشأ - نشأة - نُشُوء» - در اصطلاح فلسفي و در فارسي به معناي عالم - جهان - هر مرحله يا مرتبه از مراحل و مراتب كمالي مثل نشئه نباتي - نشئه حيواني - نشئه جنيني - نشئه دنيا - نشئه ايمان و عرفان - نشئه آخرت و غيره نيز مصطلح است.
نشا - رائحه - نسيم خوشبو - نشاسته (جمع: انشاء).
نشاء - نشاسته.
نشاء - نشأ - نشأة - نُشُوء - (نشأ - ينشأُ) حادث شدن - زنده شدن - به وجود آمدن - برامدن - برخاستن - رشد كردن و به سن ادراك نزديك شدن - پرورش يافتن.
نِشاز - به نشز و نشز مراجعه شود.
نشاط - (نشِط - ينشطُ) شاد و سبك و چالاك شدن براي عمل.
نشاط - سبكي و چالاكي در عمل - اِخلاص در عمل - شادي و خوشحالي.
نشر - (نشر - ينشِرُ و ينشُرُ) پخش كردن خبر - طبع و پخش كردن كتاب - پهن كردن و باز كردن (از حالت تا زده و بسته خارج ساختن)- پخش و متفرق كردن - منتشر ساختن.
نُشُر - به نشُور مراجعه گردد.
نشر - نُشُور - (نشر - ينشُرُ) زنده كردن - زنده كردن مردگان در قيامت (به فعل نُشُور نيز مراجعه شود).
نشر - نُشُور - (نشر - ينشِرُ و ينشُرُ) پخش كردن خبر - طبع و پخش كردن كتاب- پهن كردن و باز كردن (از حالت تا زده و بسته خارج ساختن) - پخش و متفرق كردن - منتشر ساختن.
نشرات - مفرد آن نشرة مي باشد كه ذيلا درج شده است.
نشرات جوِّيّة - اخبار هواشناسي.
نشرة - هر طبع و نشر - هر نشر - نسيم - شرح يا صورت يا نوشته هر برنامه (مثل اخبار و آگهي ها) - متحد المآل جزوه - رساله (نشريه) - انتشار - پخش (جمع: نشرات).
نشرةُ اُسبُوعِيّة - نشريه هفتگي - اخبار هفته.
نشرةُ الاخبار - يا «نشرةُ اخبارِيّة»: برنامه اخبار.
نشرةُ شهرِيّة - نشريه ماهيانه.
نشرِيّه - اصطلاح فارسي به جاي نشرة براي ورقه - جزوه يا مجله منتشر شده مي باشد (جمع: نشرِيات).
نشز - نشز - مكان مرتفع (جمعِ نشز: انشاز - نِشاز) - (جمعِ نشز: نُشُوز - نِشاز).
نشز - (نشز - ينشُزُ) بالا رفتن - به مكان مرتفع رفتن - از جاي برخاستن و بلند شدن - اضطراب و دلهره داشتن (به فعل نُشُوز نيز مراجعه شود).
نشف - نشف - (نشِف - ينشفُ) به خود كشيدن و جذب كردن (آب يا عرق يا هر رطوبت ديگر را) - خشك شدن - در زمين فرو رفتن آب.
نشق - نشق - (نشِق - ينشقُ) بو كردن - بوئيدن - بو را ادراك كردن - قرار گرفتن (مثلاً: در دام).
نشوان - مست (سكران) - (جمع: نشاوِي مُؤنّث: نشوي).
نشوة - مستي و سرخوشي - اول حالت مستي - بو - رائحه - خبر (ايضا مصدر نشِي - ينشِي: استشمام كردن).
نشُور - بادي كه ابرها را پراكنده مي سازد ( جمع: نُشُر)
نُشُور - (نشر - ينشُرُ) برگ درآوردن و سبز شدن درخت - روئيدن شاخه هاي درختان - سبز شدن زمين در بهار - (به معناي زنده كردن و احياء مردگان به فعل مربوط به «نشر - نُشُور» نيز توجه گردد).
نشُوز - (نشز - ينشِزُ) تمرد كردن و عصيان ورزيدن زن نسبت به شوهرش - اذيت كردن و آزار دادن مرد زنش را.
نشوِي - نشاسته اي (به نشا و نشاء نيز مراجعه شود).
نشية - رائحه - بو (جمع: نشايا).
نشِيد - نشِيدة - صوت و آواز - سرود يا شعري كه در جمع يا براي يكديگر بخوانند (جمع: اناشِيد - نشائِد).
نشِيدُ الاِنشاد يا نشِيد الاناشِيد - نام كتاب غزل غزل هاي سليمان است كه يكي از 39 كتاب عهد عتيق مي باشد.
نشيط - با نشاط (جمع: نِشاط - نشاطي).
نصّ - غير از معاني مصدري - كلام منصوص يعني كلام واضح و صريح و بدون احتياج به تأويل - متن كلام - كلام مستند - غايت و منتهاي هر چيز (جمع: نُصُوص).
نصّ - (نصّ - ينُصُّ) مستند ساختن - استناد دادن - معين و معلوم كردن - حركت دادن - بر كرسي نشاندن (مثلا عروس را بر منصّة نشاندن) - بر روي هم قرار دادن (كالا را).
نصائِح - پندها - اندرزها - هدايت ها - اخلاص ها و پاكي ها (مفرد: نصِيحت).
نصائِر - به نصِيرة مراجعه شود.
نِصاب -اصل - مرجع - آغاز و اول - حد و اندازه معين و لازم - مغرب - دسته كارد - مقدار قابل زكوة از مال - (جمع: نُصُب).
نصّاح - خيّاط - (بر وزن فعال و به معناي بسيار نصيحت كننده نيز استعمال كرده اند).
نصّار - بسيار نصرت كننده - بسيار ياري كننده.
نُصّار - نصرت كنندگان - كمك كنندگان.
نِصاري - مسيحي ها - پيروان حضرت مسيح - ناصري ها (مفرد: نصرانِي).
نِصال - سرهاي تير - پيكان ها (مفرد: نصل).
نصب - (نصِب - ينصبُ) جهد كردن - كوشش نمودن - مانده و رنجور شدن.
نصب - (نصب - ينصُبُ و ينصِبُ) نصب كردن - قرار دادن و ثابت و محكم نمودن - برپا نمودن - غرص كردن - برافراشتن - رنج دادن و ناراحت كردن (بيماري مريض را...) - منصوب ساختن كلمه (با علامت نصب _).
نصب - غير از معاني مصدري - بلا - شر - مرض - درد - پرچم و علم افراشته - قلمه و نهال - حيله (اِحِتيال) - علامت فتحه يا زِبر (_).
نصِب - مريض - دردمند - رنجور.
نُصب - نُصُب - نصب شده - برپا داشته شده - بُت يا هر مجسمه اي يا تمثالي كه به جاري خدا مورد پرستش قرار گيرد - بناي يادبود - مُقابل - روبرو - بلاء - شرّ - مرض (جمع: انصاب).
نِصب - حظّ - نصيب.
نُصُب - علاوه بر معاني مشترك با نُصب، جمعِ نِصاب و نصِيب نيز مي باشد.
نصب - غير از معاني مصدري - تعب - رنج - پرچم افراشته (جمع: انصاب).
نُصبُ التِّذكارِيّ - ستون يا هر بناي سنگي يا فلزي كه به يادگاري شهيد يا شهيري بر پا دارند.
نُصبُ العين - مقابل چشم - روبرو - در برابر چشم يا نظر.
نصت - (نصت - ينصِتُ) ساكت شدن و گوش دادن به سخن يا مطلب كسي.
نُصح - غير از معاني مصدري - نصيحت - اندرز - پند - ارشاد - وعظ.
نصح - نُصح - نصاحة - نصاحِيّة - (نصح - ينصحُ) نصيحت كردن - پند دادن - خالص شدن (در دوستي و غيره).
نصح - نُصُوح - (نصح - ينصحُ) خالص شدن - خالص و بي غش انجام دادن - خالص و مُصفّي ساختن - دوختن و خياّطي كردن.
نُصحاء - به ذيل نصِيح مراجعه شود.
نصر (غير از معاني مصدري) - كمك و ياري - ايضاً در فارسي: غلبه و پيروزي - نام سوره 110 قرآنست كه مدنيه مي باشد و سه آيه دارد.
نصر - كمك كنندگان - ياوران (مفرد: ناصِر).
نصر - نُصرة - (نصر - ينصُرُ) ياري كردن - ياري كردن براي رفع ضرر و يا دفع دشمن - نجات دادن - عطا كردن - نازل شدن باران (كه عطاي آسمان به زمين است).
نُصراء - كمك كنندگان - ياوران (مفرد: نصِير).
نصرُالله - جناب ملانصرالله شهمير زادي از افاضل علماء و رئيس مذهبي در شهميرزاد بودند - درحضور جنابان نيّر و سينا به هنگام تلاوت لوح سلطان مؤمن شدند و بناي تبليغ امرالله نهادند و بس مصائب شديده تحمل كردند تا در 1302 در شهيرزاد به ضرب گلوله شهيد گشتند.
نصرانِيّ - مسيحي - اهل ناصره - (كه حضرت مسيح اهل آن شهر بودند) - (جمع: نِصاري).
نصرانِيّة - مُؤنّث نصراني - مسيحيت - ديانت نصاري.
نُصرت - غير از معاني مصدري مانند نصر - ياري و كمك - باران كامل.
نِصف - يك دوم - نيمه - يكي از دو قسمت متساوي هر چيز - عدل و انصاف - ميانه و متوسط - ميان سال - با وزن يا هيكل متوسط - از طبقه متوسط (جمع: انصاف).
نصف - (نصف - ينصُفُ و ينصِفُ) نصف شدن - نصف كردن - به نصف رسيدن - خدمت كردن.
نصف - مرد متوسط العمر (مع: انصاف - نصفون و جمع براي زن متوسط العمر: نُصُف - نُصُف - انصاف) - ايضاً نصف به معناي انصاف و عدل مي باشد.
نِصفُ النّهار - نيمه روز - وسط روز - هر دائره فرضي جغرافيائي به دور زمين كه از دو قطب شمال و جنوب كره زمين بگذرد.
نُصفاء - به نصِيف مراجعه شود.
نصفة - نصفت - اِنصاف - عدل - داد.
نصل - قسمت فلزي يا نوك تيز سرِ نيزه يا تيز سرِ نيزه يا تير - قسمت فلزي چاقو يا شمشير - شمشير (جمع: نِصال - نُصُول - انصُل).
نصلُ الرّأس - نوك سر - بالاترين نقطه.
نصناص - «حيّةٌ نصناص» : مارِ پر حركت.
نصُوح - نصيحت كننده - با پند واندرز - صادق و راست (توبه...).
نُصُوص - به نصّ مراجعه شود.
نصِيب - قسمت و سهم - بهره - حصّه - حوض - تله و دام - در فارسي به معناي مجازي بخت و اقبال نيز مصطلح است (جمع: نُصُب - انصِبة - انصِباء).
نصِيح - پند دهنده - اندرز دهنده - شخص نصيحت گو - مخلص در دوستي (جمع: نُصحاء).
نصِيحة - نصيحت - پند و اندرز - وعظ - ارشاد و دعوت به خير و صلاح - اخلاص و پاكي و صافي (جمع: نصائح).
نصِِير - ياري كننده - ناصر - ياور (جمع: نُصراء - انصار) - به ذيل انصار نيز مراجعه شود.
نصِِرُ الدِّين طوسي - (672 - 597 هجري) خواجه ابوجعفر نصيرالدين مجمد بن حسن طوسي از علماي رياضي و نجوم و حكمت است و مدتي وزير مُدبِّر هلاكوخان بود - «اخلاص ناصري» از تأليفات اوست.
نصِيرة - مُؤنّث نصير با همان معاني - عطيّه - بخشش (جمع: نصائِر).
نُصيرِي - پيرو مذهب نُصرِيّة مي باشد كه آن يكي از مذاهب شيعه و از غلاة حضرت علي است و نُصيرِيها بيشتر در سوريه و قليلي در ايران اقامت دارند.
نصِيع - خالص - صافي.
نصِيف - هر چيز كه سر را بان بپوشانند مثل عمّامه يا روسري و غيره - نيمي از هر چيز - نصف - لباسِ دو رنگ - خادم (جمع: نُصفاء).
نضّاخ - نضّاخة - باران زياد فراوان - فوّاره زننده و زياد.
نُضار - طلا - طلاي خالص - خالص از هر چيزي - در فارسي به معناي سيم و زر نيز آمده است.
نِضار - طلاها (مفرد: نضر).
نضارت - غير از معاني مصدري - شادابي و خرمي - تر و تازگي - زيبائي - لطافت.
نضارة - (نضُر - ينضُرُ و نضِر - ينضرُ، نضر) تر و تازه بودن - خرم و شاداب و لطيف شدن (شاخه - گياه - چهره و غيره) - مستقيم و راست شدن (شاخه) - خوشرنگ و زيبا شدن.
نُضج - نضج - نضج - نِضاج - (نضِج - ينضجُ) رسيدن و شيرين شدن (ميوه) - پخته و مطبوع شدن.
نضِر - خرّم و شاداب - زيبا - مستقيم و راست (شاخه).
نضرِبنِ حارِث - از دشمنان سرسخت حضرت محمد بود كه به اتفاق ابُوجهل حتي مردم و مسافرين به مكّه را از ملاقات رسول الله منع مي كرد و آيات الهي و قصص قرآنيّه را مسخره مي نمود... عاقبت بعد از غزوه بدر اسير و مقتول گرديد.
نضرة - نضرت - حُسن و رونق - خرّمي و تازگي - شادابي - نعمت و وسعت - غني و توانگري - يك قطعه يا شمش طلا.
نضرِه نعِيم - حُسن و رونق و خرّمي و شادابيِ بهشت - كنايه از خوشروئي و سيماي خندان و روشن است.
نضِف - نجس.
نضو - (نضا - ينضُو) بركشيدن شمشير (از غلاف) - بريدن و قطع كردن - خارج ساختن و درآوردن لباس - بهتر شدن و كم شدن ورمِ جراحت - تغيير كردن يا زائل شدن رنگ - سبقت گرفتن (اسب و غيره).
نُضُوب - (نضب - ينضُبُ و ينضِبُ) فرو رفتن آب در زمين - تمام شدن عمر - كم شدن - مردن - دور بودن (مكان) - درآوردنِ لباس.
نضِِير - خوب و زيبا - طلا - طلا و نقره.
نطّاء - دور - بعيد (جمع: نُطّ).
نِطارة - حرفه پاليزباني - حفظ و حراست مزارع يا باغ ها.
نطاسِي - نِطاسِي - عالمِ - طبيب حاذق و عالم.
نِطاق - كمربند - ميان بند - حدود - دائره (جمع: نُطُق).
نطر - نِطارة - (نطر - ينطُرُ) حفاظت و حراست كردن باغ ها يا مزارع - بيدار ماندن شب ها براي حفظ كشتزارها.
نطس - نطُس - نطِس - عالمِ متحقق در امور - شخص دقيق و مرتب در جميع شُؤُون.
نُطُس - اطبّاء (پزشكان) حاذق و دانا.
نطع - نطع - نِطع - فرش چرمي - فرش چرمي كه زير محكوم مياندازند و روي آن اعدام مي كنند و يا شكنجه مي دهند (جمع: انطاع - نُطُوع).
نطف - عيب - شرّ - فساد.
نُطف - نِطاف - نطفه ها.
نُطفة - نطفه - آب زياد - آب كم - دريا - آبيكه ته ظرف مي ماند (جمع: نُطف - نِطاف).
نُطق - غير از معاني مصدري - لفظ - سخن و گفتار - سخنراني - فهم و ادراك كليات و حقائق مجرده.
نُطق - نطق - منطِق - نُطُوق - (نطق - ينطِقُ) تكلم به آنچه معناي صحيح داشته باشد - روشن كردن و بيان معاني.
نطِيّ - دور - بعيد.
نِطِّيس - عالمِ - طبيب حاذق و عالم.
نظائر - افاضل و اماثل - برگزيدگان و نفوس ممتازه و برتر - ايضا جمع نظِيرة مي باشد.
نُظّار - نظارت كنندگان (مفرد: ناظِر - به معاني ناظِر توجه شود).
نظّار - تيز نظر.
نظارِ - اسم فعل (امر) - تأمّل كن - منتظر باش.
نِظار - نِظارة - فراست - درك دروني - در فارسي به معناي نظر كردن و نگريستن نيز مصطلح است.
نظّارة - تماشاچيان - بينندگان - دوربين (دستگاه).
نِظارة - مراقبت در اجراي امور - ناظر و مراقب بودن (به نِظار - نِظارة نيز مراجعه شود).
نِظافة - نظافت - (نظُف - ينظُفُ) پاكيزه و تميز بودن - پاك و بري بودن از چرك و پليدي.
نظّام - بسيار مُنظّم - بسيار مقيد به نظم.
نِظام (جمع: نُظُم - انظِمه) - ترتيب و نظم - راه و روش - خضوع و اطاعت از قوانين - قوام هر امر - رشته مرواريد - در فارسي به ارتش نيز اطلاق مي گردد (به فعل نظم نيز مراجعه گردد).
نِظامُ المُلك طوسي - (485 - 410 هجري) خواجه ابوعلي حسن بن علي بن اسحاق بن عباس طوسي ملقب به قوام الدين و رضي المؤمنين وزير فاضل و فرهنگ دوست آلب ارسلان و ملكشاه سلجوقي بود - مدارس و بيمارستانهائي تاسيس نمود كه به نام وي (نظاميه) خوانده شد. كتاب سياستنامه از آثار قلمي اوست.
نِظامِِيّ - تابع و مطيع نظام و قاعده - ينظّم - جيشُ النِّظامِي: ارتش رسمي و منظم.
نِظامِي گنجوي - (614 - 530 هجري) حكيم ابومحمد الياس بن زكي بن مؤيد نظامي از شعراي نامدار ايران است و از آثار وي «پنج گنج» يا خمسه و ديوان اشعارش مي باشد كه مكرر طبع و نشر شده است.
نِظامِيّة - نام مدارس و مراكز علمي و آموزشي است كه خواجه «نظام الملك» در بعضي شهرهاي ايران و عراق تاسيس نمود - بعضي به وجود مدارس نظاميّه از قبل از نظام الملك نيز اشاره كرده اند.
نظر - بصر - بصيرت - استناد ( نظر به اينكه : به استناد اينكه)
نِظر - مِثل - مانند - نظير
نظر - نظر - منظر - منظرة - تنظار - نظران - (نظر - ينظُرُ) انديشه و تدبير كردن - تأويل كردن - نظر دادن و قضاوت كردن - به تأخير انداختن - انتظار داشتن.
نظرة (جم: نظرات) - يك نظر - يكمرتبه نگريستن - يك لمحه - هيئت و شكل - زشتي هيئت - عيب - مهر و رحمت.
نظِريّة - (جمع: نظرِيّات) - رأي - اجتهاد - رأي و عقيده درباره هر نوع مسئله و مطلب - عقيده اي كه هنوز از لحاظ علمي و منطقي محتاج اثبات باشد.
نظم - غير از معاني مصدري - كلام موزون و مقفّي - شعر - منظوم - بعضي از ستارگان از جمله ثريّا.
نظم - نِظام - (نظم - ينظِمُ) به نخ كشيدن مرواريد و غيره - به يكديگر ضميمه كردن و رديف نمودن - به نظم درآوردن - شعر گفتن - كلام را موزون ساختن.
نظمِيّة - تا قبل از اصطلاحات جديدِ «شهرباني» و «كلانتري» به اين تشكيلات انتظامي اطلاق مي شد.
نظُور - نظُورة - بزرگ و مهتر و مورد نظر و توجه قوم (براي مفرد و جمع و مذكر و مُؤنّث يكسان است).
نظِير - مثل - مانند - مساوي (جمع: نُظراء).
نظِيرة - مُؤنّث نظير با همان معاني - ايضاً به معناي نظُور مي باشد (جمع: نظائِر).
نظِيف - پاك و تميز - عاري از چرك - بري و پاكيزه از پليدي (جمع: نُظفاء).
نظِيم - به نظم درآمده - برشته كشيده - موزون و مُنظّم - منظوم مانند شعر و غيره.
نُعاب - نعب - نعِيب - (نعب - ينعبُ و ينعِبُ) صدا كردن غُراب (كه شوم مي دانند).
نعاتة - (نعُت - ينعُتُ) مُتّصِف به صفات حميده بودن - شايسته مدح و نعت بودن (به فعل نعت نيز مراجعه شود).
نِعاج - ميش ها - گوسفندان ماده (مفرد: نعجة).
نعّار - بسيار حيله گر - عاصي و نافرمان - فتنه گر.
نُعاس - چُرت - خواب آلودگي - حالتِ اول خواب.
نُعاق - نعِيق - صداي كلاغ - به فغل نعِيق نيز مراجعه شود).
نِعال - كفش ها - نعل ها - زمين هاي سخت و بدون گياه (مفرد: نعل).
نعام - مغازه - بيابان بي آب (جمع «نعامة» نيز مي باشد).
نعامُ الصّادِر - نام چهار ستاره است. نعامُ الوارِد: نام چهار ستاره ديگر است.
نِعام عينٍ - (به تثليث نون اول و نصب ميم باِضمار فعل): به خاطر تو - براي مسرّت قلب و روشني ديده تو.
نعامة - شترمرغ (جمع: نعائِم - نعام - نعامات) - نفس - ظلمت - اِكرام - دشت بدون آب - فرح و سرور - جهل - راه واضح - وسط راه - علائم راهنمايي در صحرا...
نعت - (نعت - ينعتُ) وصف كردن (به فعل نعاتة نيز مراجعه شود).
نعت - صفت - وصف (جمع: نُعُوت) - بيشتر به معناي «صفتِ خوب» يا «وصفِ نيكو» مي باشد.
نعجة - ميش - گوسفند ماده (جمع: نِعاج).
نعرة - بانگ و صدائي كه از توي بيني برآرند (در فارسي به هر بانگ و فرياد بلند (طلاق مي شود) - نعرة در تركيب با كلمات ديگر معاني ديگر دارد مثل نعرةُ النّجم كه وزش باد گرم قبل از طلوع ستاره مي باشد.
نعس - نعُ - نُعاس (نعس - ينعسُ و ينعُسُ) چُرت زدن - حالت قبل از خواب داشتن - ضعيف شدن يا بودن - سست راي بودن - كساد بودن (بازار).
نعش - (نعش - ينعشُ) بلند كردن - بلند قدر گردانيدن - راست گردانيدن (درخت خم شده و افتاده را) - حيات تازه بخشيدن (بهار به طبيعت) - مانع فقير شدنِ كسي گشتن و يا جبران فقرش را نمودن - ذكر حسنات و خوبي هاي شخص متوفي را نمودن.
نعش - غير از معاني مصدري - تختي كه جسد را بر آن مي نهند - ايضاً: بقاء - در فارسي به خود ميّت يعني جسد مرده - جنازه و تابوت نيز اطلاق مي شود.
نعل - كفش - نعل - زمين سخت و غير قابل روئيدن گياه - قسمت فلزي پائين جلد چرمي شمشير - (جمع: نِعال).
نعلين - يك جفت كفش - در ايران بيشتر به كفش ساده و پشت بازي اطلاق مي شود كه معمولا روحانيون اسلامي به پا مي كنند و گاهي در زير پاشنه اش نعل هم دارد.
نعم - (يعِم - ينعمُ) سبز و با طراوت شدن (شاخه) - به فعل هاي «نُعُومة» و «نِعمة» نيز مراجعه شود.
نِعم - چه خوبست - نيك است (ضد بِئس) - از افعال مدح است و جامد غير متصرف.
نُعم - راحتي معيشت - وسعت و فراواني - خوشي و راحتي (مقابل بُوس) - (جمع: انعُم).
نعم - ايضاً نِعِم - نعِم - نعام - نحم (در تبديل عين به حاء): بله - بلي - آري - البته - حرف جواب است و در پاسخ - تصديق - وعد - اعلام - توكيد و گاهي استفهام به كار مي رود.
نِعم - نِعمت ها (مفرد: نِعمت).
نعم - شتران (جمع: نُعمان - انعام جمع الجمع: اناعِيم) - توضيح آنكه در اصل لغتِ عرب كلمه نعم جمع است و به معناي شترها مي باشد ولي آنرا به لفظ هم جمع نموده اند و از جمع هايِ لفظي آن «انعام» به شتر و گاو و گوسفند (به طور جمع) گفته مي شود.
نعماء - اِحسان - رزق - نعمت (اسم جنس است و جمع كلمه اي نمي باشد) - (جمع: انعُم).
نُعمان - لقب بعضي از پادشاهان حيره در دره سفلاي فرات و نزديك كوفه فعلي بوده است (به خورنق و نُعمانِ بنِ مُنذر مراجعه شود) - ضمنا نُعمان به معناي خون نيز مي باشد و در جمع «نعم» هم آمده است.
نُعمانِ بنِ ثابِت - به «حنفِي» مراجعه شود.
نُعمانِ بنِ مُنذرِ بنِ مُنذرِ يا نُعمانِ ثالث، «ابُوقابُوس» - از مشهورترين پادشاهان حيره از دودمان آل لخم يا لخِمي است كه مي نويسند از 592 تا 614 ميلادي (سال ها قبل از هجرت رسول الله) سلطنت نمود و عاقبت به امر خسروپرويز مقتول گرديد و به قول مشهور زير پاي فيل افكنده شد. (اين نعمان غير از نُعمان بن امرءُالقيس است كه دو قصر خورنق و سدِير را بنا نمود و بهمين جهت به ربُّ الخورنق والسّديد ملقب گشت « بذيل خورنق مراجعه شود ».
نعمت - غير از معاني مصدري - تمتع - تنعم - بهره مند - برخورداري - خوبي و آسودگي معيشت.
نِعمت - آنچه عطا شده باشد از مال و رزق و غيره - احسان - مسرّت - مايه لذت (جمع: نعِم - انعُم - نِعمات).
نِعمة - نعمة - منعم - (نعم - ينعُمُ و ينعمُ ايضاً نعِم - ينعمُ) وسيع و فراوان شدن رزق و روزي - خوش و راحت شدن زندگي و معيشت (به فعل هاي «نعم» و «نُعُومة» نيز مراجعه شود).
نِعمةُ الله - عطيه الهي - موهبت الهي - آنچه حق به بنده عطا فرمايد.
نِعمتُ الله ولِي - (834 تا 827 - 730) سيّد نورالدين نعمت الله بن عبدالله يا «شاه نعمت الله ولي كرماني» از شعرا و مشايخ بزرگ متصوّفه است - هر چند ديوان اشعارش 14 هزار بيت دارد ولي شهرت وي به تصوفش مي باشد و اشعارش هم پيرامون مبادي عرفان و تصوف است، مزارش در ماهان كرمان است و پيروانش را نعمة اللهي يا نعمتي مي گويند.
نُعُومةُ الاظفار - نرمي ناخن ها كه كنايه از صِغرسن يا كودكي و گاهي به تشبيه حالتِ كودكي است.
نعمي - احسان - عمل خير و صواب - نعماء - وسعت و فراواني معيشت - مال.
نعمين - به معني دوبار «بلي» است كه بر طبق احاديث، مالك يوم الدين از اهل زمين سئوال ميكند كه «الستُ بِرِتكُم» و دوبار نداي بلي بلي مي شوند. در قرآن هم (در آيه 171 سوره اعراف) اشاره اي صريح به جواب بلي به نداي الست وجود دارد - به ذيل «الست» نيز مراجعه كنيد.
نعمين - نام قديم باغ رضوان در عكّاست.
نعنعة - (نعنع - يُنعنِعُ) كند زبان بودن - روان صحبت نكردن.
نُعُوت - اوصاف - محامد - صفات (منظور صفات حسنه است) - (مفرد: نعت).
نُعُومة - نرمي.
نُعُومة - (نعُم - ينعُمُ) نرم شدن يا بودن (در لمس) - (به فعل هاي نِعمة - نعم نيز مراجعه شود).
نعي - نعِي - خبر مرگ.
نعي - نعِي - نُعيان - (نعي - ينعي) خبر دادن - خبر بد ياخبر مرگ دادن - دعوت به مراسم دفن ميّت نمودن.
نعِيب - بانگ غُراب و زاغ كه آنرا شوم مي دانند.
نعِيق - بانگ غراب (زاغ) كه آنرا شوم مي دانند.
نعِيق - نُعاق - نعق - نعقان - (نعق - ينعقُ و ينعِقُ) صدا كردن زاغ و غراب - صدا كردن چوپان گوسفندانش را.
نعِيم - وسعت و فراواني معيشت - خوبي و فراخي زندگي - ايضاً: خوشي و راحت - نعمت بسيار - عطيه - مال - (در قرآن هم به تكرار آمده است كه اِنّ الابرار لفِي نعِيم و يا اِنّ المُتّقِين فِي جنّاتٍ و نعِيمٍ كه آنرا «نعمتهاي فراوان» ترجمه كرده اند) - در فارسي به معناي مجازي بهشت نيز آمده است.
نعِيم - جناب ميرزا محمد متخلص به نعيم در 1272 هجري قمري در قريه فروشان از توابع سده ماربين اصفهان متولد شدند. به وسيله جنابان نيرّ و سينا به امر مبارك مؤمن و سپس مورد حبس و زجر از طرف اعداء و ابن ذئب واقع شدند و حتي زوجه ايشان را دزديدند. علاوه بر ايمان و استقامت و ذوق تبليغ داراي قريحه فوق العاده شاعري بودند. بطوريكه از شعراي مشهور امر و نامور در ادبيات فارسي گشتند از جناب نعيم آثاري باقيمانده است كه مهمترين آنها ديوان اشعار و استدلاليه ايشانست و ديگر رساله اي كه در جواب ردّيه يا اظهارات ناصواب صفي عليشاه ميباشد. جناب نعيم در 1334 ه ق در طهران صعود كردند.
نعِيمُ الله - عطيّه و نعمت الهي.
نعِيم عينٍ - مانند نعام عينٍ و به معناي به خاطر تو - براي سرور و روشني ديده تو - و به اكرام تو مي باشد.
نعِيماً - خوشا - خوشابحال.
نغر - نغِير - نغران - (نغر - ينغرُ و ينغِرُ) جوشيدن (مايعات در ديگ و غيره) - جوشيدن و غليان خون ، غضب و غيره.
نغز - اين كلمه فارسي كه در «برهان قاطع» به معناي خوب - نيك - نيكو - عجيب - بديع - چُست و چالاك آمده، در عربي به معناي فتنه انگيزي است.
نغص - (نغص - ينغصُ) كدر شدن - تيره شدن.
نغض - (نغض - ينغُضُ و ينغِضُ) زياد شدن - انبوه و مُتكاثِف شدن (ابرها).
نغض - نُغُوض - نغضان - (نغض - ينغُضُ و ينغِضُ) حركت كردن و تكان خوردن و لرزيدن - حركت دادن - هجوم بردن.
نغم - (نغم - ينغُمُ و ينغِمُ و ينغمُ) آواز خواندن - به طرف آمدن.
نغم - آهنگ موسيقي - ساز و آهنگ و موسيقيِ تصنيف يا ترانه (جمع: انغام جمع الجمع: اناغِيم)- ايضاً: كلام آهسته و خفي.
نغمة - نغمة - يك آهنگ يا يك ترانه و موسيقي - نغمه - ايضاًخوبي صوت و صدا (جمع: نغمات).
نغمةُ الورقاء - «كنايه از آيات مباركه نازله بر مظاهر مقدّسه الهيه است» (نقل از لغتنامه قاموس ايقان).
نغُوم - شخص خوش صوت و خوش لحن.
نفّ - (نفّ - ينُفُّ) كاشتن - بذر افشاندن.
نفائِس - در دو فرهنگ معتبر فارسي در يكي در جمع نفيس و در ديگري در جمع نفيسة آمده است.
نفّاث - اِلهام كننده - اِلقاء كننده به قلب - مجازاً: روح دهنده - فيّاض - افسونگر و ساحر (در سوره فلق به اين معني آمده است - مُحرِّكُ النّفّاث: نيروي كه در اثرِ خروج و حركت فوق العاده شديد گاز درجهت مخالف، موجب حركت سريع موشك يا هواپيما به سمت بالا يا جلو ميگيرد (مثل جت )
نفاّج - متكبّر - مغرور به آنچه كه مشخص در حقيقت ندارد و فاقد آنست - كسي كه مي گويد آنچه را كه نمي كند.
نفّاح - خيِّر و پُر احسان و بسيار نيكوكار طعنةٌ نفّاحه: زخم تير يا نيزه كه به شدت خونريزي كند.
نفاد - غير از معاني مصدري - پايان و انتها - فنا و زوال (به عنوان اسم مصدر)
نفاد - نفد - (نفد - ينفُدُ) تمام شدن - به انتها رسيدن - فاني شدن - قطع شدن
نفّاذ - با نفوذ - مُؤثر - نفوذ كننده.
نفاذ - غير از معاني مصدري - خلوص.
نفاذ - نُفُوذ - (نفذ - ينفُذُ) فرو رفتن - نفوذ كردن - جاري و اجرا شدن حكم و فرمان - نافذ و معتبر و قابل اجراء شدن حكم يا قانون - اجراء كردن - مرتبط شدن - متصل شدن - رسيدن واصل شدن - رخنه كردن.
نِفار - نُفُور - نفر - نفران - (نفر - ينفِرُ) رميدن (به نِفار - نُفُور هاي ديگر نيز مراجعه شود).
نِفار - نُفُور - نفِير - (نفر - ينفِرُ) رفتن - عازم شدن (براي جنگ و قتال و غيره) - (به نِفار - نُفُور هاي ديگر نيز مراجعه شود).
نِفار - نُفور - نفِير- (نفر - ينفُرُ و ينفِرُ) ترسيدن و گريختن - ترسيدن و دور شدن (به نِفار - نُفُورهاي ديگر نيز مراجعه شود).
نفاسة - نِفاس - نُفُوس - نفس - (نفُس - ينفُسُ) نفيس و مرغوب بودن.
نفاسِية - نفس - (نفِس - ينفسُ) بخل ورزيدن - حسد ورزيدن (با مصدر نفاسة دريغ داشتن و طرف را اهلش نديدن).
نفاع - منفعت - فايده.
نفّاع - بسيار نافع و مفيد.
نُفاعة - آنچه كه از آن نفع برده شود - مايه نفع و فايده.
نفاق - ( نفق - ينفُقُ ) رواج يافتن - رونق يافتن ( تجارت يا بضاعت ) - گم شدن و تقليل يافتن ( به نُفُوق نيز مراجعه شود)
نِفاق - دروغ - دوروئي - بي حقيقتي - پنهان كردن كفر در درون و اظهار ايمان به ظاهر و زبان - به نفقة(مُنافقة نيز مراجعه شود).
نفث - (نفث - ينفُثُ و ينفِثُ) بيرون ريختن (آب دهان را يا مار زهرش را و غيره) - تُف كردن - نوشتن (قلم) - افكندن - القاء كردنِ خداوند به قلب - الهام كردن - سحر و جادو كردن.
نفث - نفثة - غير از معاني مصدري - هواي بازدم كه به طور عادي از دهان خارج مي گردد (جمعِ: نفثة: نفثات).
نفثات رُوحُ القُدُس - اِلهامات و القائات الهيّه.
نفح - غير از معاني مصدري - سرما - وزش باد در سرما.
نفح - بعيد - دور (نِيّةٌ نفح).
نفح - نفحان - نُفُوح - نُفاح - (نفح - ينفحُ) منتشر شدن (بوي خوش) - وزيدن (باد) - عطا كردن چيزي به ديگري.
نفحات - نسيم هاي خوش - بوهاي خوش - عطايا (مفرد: نغحة).
نفحات حُبّ - نفحات قُدس - نفحات وحي - كل تشبيهات ادبي است و به معناي روائح خوش محبت و نسمات قدس الهي و نسائم وحي مي باشد - (براي درك معاني دقيق تر اين قبيل اصطلاحات بهتر است به ترجمه هاي مبارك مراجعه نمود).
نفحة - نسيم (يكبار وزش نسيم) - وزش بوي خوش - عطيّة - بوي خوش (جمع: نفحات).
نفخ - (نفخ - ينفُخُ) دميدن - ناگهان وزيدن - برآمدن روز - باد كردن (پر باد نمودن) - پركردن (طعام).
نفخ - غير از معاني مصدري - كبرياء - فخر
نفخة - يكبار دميدن - هر بار دميدن - دميدن در شيپور - نفس.
نفر - غير از معاني مصدري - گروهي از مردم (كمتر از ده نفر) - گروه متقدم در هر امر.
نفر - همه مردم - تعدادي از رجال از 3 تا 10 نفر - قوم (مثلاّ نفرُالرّجُل يعني قوم او) - در فارسي به عنوان واحد شمارش افراد و با جمع «نفرات» مصطلح است (مثلِ يكنفر - 19 نفر) - (جمع: انفار).
نفر - (نفر - ينفِرُ) كراهت داشتن - نفرت داشتن - بد آمدن (از كسي يا چيزي) روي گردانيدن - پراكنده شدن (قوم) - از وطن به بلاد ديگر رفتن - شتافتن - غلبه كردن - (به نِفار - نفر - نُفُور نيز مراجعه شود).
نفر - نُفُور - (نفر - ينفِرُ) مراجعت كردن از مِني به مكه (به فعل هاي نِفار - نفر - نُفُور نيز مراجعه شود).
نُفرة - حكم - فرمان - آنچه كه براي حفظ از چشم زخم به كودك مي آويزد (جمع: نُفر).
نفرة - كراهت - بيزاري - رميدگي - گروه متقدم در هر امر ي- تعدادي از مردان كمتر از ده نفر.
نُفرُور - گنجشك - عُصفُور (جمع: نفارِير).
نفس - غير از معاني مصدري مانند نفاست و نفاسية - دم - هوائيكه در تنفس وارد ريه مي گردد - ايضاً بازدم (هوائيكه در تنفس خارج مي گردد) - نفس به معناي فارسي - نسيم - طولاني (كلام يا شعر و غيره) - جرعه - مهلت - روش و طريقه (در كتابت يا شاعري) - وسعت و فراخي (جمع :انفاس)
نفس - غير از معاني مصدري - روح - جان (در اين معني مؤنّث است) - شخص انسان - حقيقت هر چيز - ذات و خود هر چيز - نيّت و قصد - جسم و جسد - خون - چشم زخم - همت - عظمت و عزت - آب - عقوبت (جمع: نُفُوس - انفُس).
نفس (نفس - ينفُسُ ) چشم زدن- چشم زخم زدن
نفسُ الامر - حقيقت امر - ذات و خود امر.
نفسِ امّارة - نفس بسيار امر كننده يا «نفسٌ امّارةٌ بِاسّوء» منظور نفس شيطاني يا فريب دهنده و اغوا كننده به بدي است كه انسان را به هوي و هوس و كارهاي ناشايسته وسوسه ميكند.
نفسِ لوّامة - نفس ملامت كننده كه انسان را از ارتكاب كارهاي ناپسند ملامت مي كند و از كردار زشت يا تكرار آن بازميدارد.
نفسِ لوّامة - نفس با فضيلت انسان كه شخص را از عمل بد سرزنش مي كند و يا بعد از اجراي معصيب ملامت مي نمايد.
نفس مسيحائي - در مقامي كنايه از كلام شفابخش روحاني است.
نفسِ نارِيّ - نفس يا محرّكي است كه انسان را به كارهاي بد اِغوا مي كند.
نفسِ ناطقة - همان «روح انساني» است.
نفط - نِفط - همانست كه در فارسي نفت مي نويسيم.
نفع - (نفع - ينفعُ) سود رسانيدن - فايده دادن.
نفع - غير از معاني مصدري - فائده - سود (مقابل ضرر) - خير.
نفعة - يك نفع - يك فائده - عصا (جمع: نفعات).
نفعِيّة - مذهب نفع پرستي كه مردمش فقط ناظر به سود و منفعت هستند و به هر يك از آنها نفِعِيّ مي گويند.
نفق - تونل - راهرو زير زميني - گذرگاه از زير يا وسط كوه (جمع: انفاق).
نفقُ السِّكّةُ الحدِيدِيّة - تونل راه آهن.
نفقُ السّيارات - تونل اتومبيل رو.
نفقة - خرجي - هزينه - آنچه انفاق كنند از پول و مال و غيره - اِنفاق - زاد و توشه - آنچه صرف معيشت عيال و اولاد كنند - مقرري مالي كه در مدت اصطبار بايد از طرف زوج به زوجه پرداخت گردد (جمع: نفقات - نِفاق - انفاق).
نُُفُوذ - غير از معاني مصدري مانند نفاذ - تأثير - سُلطه و غلبه. نفُوذ به معناي نفّاذ است.
نفُور - رمنده - گريزنده - بيزار و متنفر(مجازاً).
نُفُور - (نفر - ينفِرُ) ورم كردن و ملتهب شدن چشم (به فعل هاي نفر و نِفار نيز مراجعه شود).
نُفُوق - (نفق - ينفُقُ) مردن (به نفاق نيز مراجعه شود).
نفي - (نفي - ينِفي و نفا - ينفُو، نفواً) اِنكار كردن - رد كردن و تصديق ننمودن - از شهر و ديار بيرون كردن - سرگون كردن - طرد كردن - دور كردن - دوري و پرهيز نمودن - منفي ساختنِ فعل دردستور زبان - ريختن (مو - باران...) - در هوا پخش كردن - پراكنده ساختن.
نفي - غير از معاني مصدري به شرح كلمه بعدي - تبعيد و اخراج محكوم از وطن - مجازاً: انكار حق و كفر به خدا و پيغمبر خدا.
نفِيّ - منفي - طرد شده (از طرف پدر يا ولي) - زوائد دور ريختني - كف يا ذراتي كه موقع جوشيدن مايع به خارج مي ريزد - سنگريزه ها و ذراتي كه موقع حركت اسب به اطراف مي پرد - خاك و خاشاك جمع شده در پاي درختان در اثر باد.
نفير - غير از معاني مصدري مانند نِفار - شيپور - گروه (معمولاً به تعدادي كمتر از ده نفر اطلاق مي گردد) - گروه و جماعت عازم براي جنگ - بسيج - ايضاً در فارسي: فرياد - آواز - صداي بلند و نوعي شيپور.
نفِيرُ العامّ - بسيج عمومي - اِحضار يا قيام همگاني براي جنگ.
نفِيس - هر چيز گرانمايه و مرغوب - گرانقدر و پر ارزش - مال بسيار - حسود.
نقاء - (نقِي - ينقي) ملاقات كردن - ديدار كردن.
نقاء - نقاءة - نقاوة - نُقادة - نُقاية - (نقِي - ينقي) تميز و نظيف بودن يا شدن - خالص و پاكيزه بودن.
نقائِص - عيب ها - صفات زشت - بدگوئيها - غيبت ها - (مفرد: نقِيصة).
نِقاب - آنچه كه صورت را بپوشاند - روي بند زنان - مرد محقق و دانشمند - بطن (جمع: نُقُب) - به «نقب» و «مُناقبة» نيز مراجعه شود.
نقّاب - نافذ در امور - كاربُر - مُتنفِذ.
نقابة - نِقابة - (نقُب - ينقُبُ، نقابة و نقب - ينقُبُ، نِقابة) نقيب گرديدن - بزرگ و رئيس و نقيب قوم شدن.
نِقابة - نِقابت - اتحاديه - اتحاديه كارگري يا صنفي - سنديكا - (غير از معاني مصدري).
نقّاد - كسي كه سكه اصل و غير اصل را از هم جدا مي كند - كسي كه خوب و بد را تشخيص داده و جدا مي سازد - تشخيص دهنده حسن و عيب كلام - چوپان - شبان.
نِقار - (به عنوان اسم مصدر): خصومت و دشمني - محاجّة و منازعة - كدورت و كينه (به مُناقرة و نُقرة نيز مراجعه شود).
نقّار - بسيار نقر كننده - سوراخ كننده - كنده كاري كننده بر چوب يا سنگ - محقِّق در امور و اخبار (كاوش كننده).
نقّارة - مُؤنّث نقّار با همان معاني - نوعي طبل - در فارسي طبل كوچك دو تائي (دو قلو).
نقارة - حرفه نقّار - يا حرفه كنده كاري بر چوب يا سنگ.
نقاصة - (نقُص - ينقُصُ) شيرين و گوارا بودن آب (به فعل نقص نيز مراجعه شود).
نِقاط - نقطه ها (مفرد: نُقطة - به معاني نُقطة مراجعه شود).
نِقاطُ الاربع - نقاط چهارگانه (منظور شمال و جنوب و شرق و غرب است).
نقّال - مُنتقل كننده (صيغه مبالغه است).
نقاهة - نقاهت - (غير از معاني مصدري) حالت ضعف حاصله از بيماري بعد از قطع علائم مرض تا جبرانِ كامل و كسب قدرت قبل از بيماري.
نقاهة - نقه - نُقُوه - نقهان - (نقه - ينقهُ) فهميدن.
نقاوة - نُقاوة - برگزيده - خالص (جمع: نُقاوة: نُقاوِي - نُقاء).
نقايا - نُقاء - زوائد دور ريختني - پست ها و نامرغوب ها از هر چيز (مفرد: نُقاية).
نُقاية - به «نقايا - نُقاء» مراجعه شود.
نقب - غير از معاني مصدري - سوراخ و شكاف - نقب - راه باريك زير زميني يا در كوه (جمع: انقاب - نِقاب).
نقب - (نقِب - ينقبُ) كهنه و پاره شدن (كفش) - از توي نقب يا تونل عبور كردن - مهتر و سرور و نقيب قوم گرديدن - سير كردن (در بلاد) - (به فعل هاي نقب و نقابة نيز مراجعه شود).
نقب - (نقب - ينقُبُ) سوراخ كردن - نقب زدن - حفّاري كردن - كنكاش كردن - تحقيق كردن و جويا شدن - بررسي كردن - سير كردن و طيّ نمودن - رسيدن و نصيب شدن - (به فعل هاي «نقب» و «نقابة» نيز مراجعه شود.
نُقباء - رؤساء و بزرگان قوم (مفرد: نقِيب) - در اصطلاح عرفاء طبقه اي از اولياء كه به ضمير و اسرار مردم آگاهند.
نُقبة - رنگ - وجه - روي سوراخ - شكاف - بيماري خارش (جرب) - (جمع: نُقب).
نقث - سخن چيني - بدگوئي و سعايت.
نقح - (نقح - ينقحُ) خالص و پاك كردن - از زوائد جدا نمودن.
نِقح - عالم مُجرّب و كارآزموده.
نقد - غير از معاني مصدري - پول موجود و حاضر - پول نقد - مال يا كالائي كه همان موقع داده شود (جمع: نُقُود).
نقد - تنقاد - (نقد - ينقُدُ) تشخيص دادن پول صحيح يا سكّه اصل از غير آن نمايان و مشخص كردن حُسن و عيب كلام - به طور نقد پرداخت كردن (خلاف نسيه) - عطا كردن - گزيدن و نيش زدن.
نقدين - نقدان - به طلا و نقره اطلاق شده است.
نقذ - (نقِذ - ينقذ) نجات يافتن.
نقذ - (نقذ - ينقُذُ) نجات دادن - رهانيدن - (به عنوان اسم مصدر) : نجات - خلاصي.
نقِر - خشمگين - غضبناك.
نقر - (نقِر - ينقرُ) فقير و نقير شدن -غضب كردن.
نقر - غير از معاني مصدري - حكّاكي برسنگ - بر سنگ نويسي - بِشكن.
نقر - (نقر - ينقُرُ) سوراخ كردن با منقار - كندن وحفر كردن - با سُمّ زمين را كندن - روي چوب يا سنگ نوشتن يا حكّ كردن - كنده كاري كردن (بر سنگ، چوب و غيره) - بِشكن زدن - ضرب يا دفّ يا نقاره زدن - در ناقور دميدن - كاوش كردن - تحقيق كردن و جويا شدن - عيب كردن
نقر ناقُور - دميدن در ناقور - در قرآن (آيه 8 سوره موثّر) به تعبير قيامت و علائم آن يعني قيام حضرت موعود آمده است و اصطلاحي در رديف نفخ فِي الصُّور مي باشد كه آن هم اصطلاح قرآن و به همين معناست.
نِقرة - جوابگوئي و منازعه لفظي - به اصطلاح - گفتگو و بگومگو و جرّ و بحث و اختلاف.
نُقرة - يكبار زدن - يكبار دميدن - دميدن در ناقور و غيره (به ساير معاني «نقر - ينقُرُ» نيز توجه شود.
نُقرة - حفره - گودي - گودال- فرو رفتگي ريزي بر هسته خرما - قطعه مذاب از طلا يا نقره (نقره را در لغت عرب فِضّة مي گويند) - حفره چشم - (جمع: نُقر - نِقار).
نِقرِس - ورم و آماس و درد شديد كه در بعضي مفاصل خصوصا مفاصل كوچك و شست پا ظاهر مي شود و علتش بالا بودن مقدار اسيد اوريك خون است.
نِقز - لقب - اشخاص كوچك و حقير و پست.
نِقز - مردم پست و حقير - آب صافي و خوشگوار و چاه.
نُقز - چاه.
نقِز - آب صاف و خوشگوار.
نقس - (نقِس - ينقسُ) عيبجوئي كردن و مسخره نمودن (به فعل نُقُوس نيز مراجعه شود).
نقس - (نقس - ينقُسُ) ناقوس را به صدا در آوردن - بر ناقوس ضربه زدن (به فعل نُقُوس نيز مراجعه شود).
نقس - غير از معاني مصدري - نوع زنگ - نوعي ناقوس.
نِقس - مُركّب - جوهر - (براي نوشتن) - (جمع: نُقُس).
نقِس - عيبجو و مسخره كننده و لقب دهنده به مردم.
نقش - (نقش - ينقُشُ) رنگارنگ نمودن - رنگ كردن (با دو رنگ يا بيشتر) - حكّ كردن - پاك كردن (از خاشاك و غيره) - خارج ساختن (خار از بدن) - نقاشي كردن - مكشوف و آشكار كردن.
نقش - غير از معاني مصدري - تصوير - عكس - نقاشي - شكل - اثر و نشانه بر زمين (جمع: نُقُوش).
نقشبندِيّة - پيروان خواجه بهاء الدين محمدبخاري نقشبند (791 - 718 هق) مي باشند كه وي از مشايخ بزرگ متصوفه بود و صاحب «دليل العاشقين» و «حيات نامه» است - نقشبنديها در چين - هند - تركستان - ايران و عراق بوده اند و حاليه نيز به تعداد قابل ملاحظه اي وجود دارند.
نقص - غير از معاني مصدري - نقصان و كمبود - مقداركم شده - ضعف - در فارسي به معناي عيب نيز مصطلح است.
نقص - نُقصان - تنقاص - (نقص - ينقُصُ) كم شدن - از بين رفتن قسمتي از هر چيز - ناقص شدن - ناقص كردن - (به فعل نقاصة نيز مراجعه شود).
نقض - (نقض - ينقُضُ) شكستن عهد و پيمان - سست و لغو كردن هر امر محكم و قطعي - ويران و خراب كردن ، هر بنا - شكستن.
نُقط - جمع نقطه است.
نقطة - در تاريخ به حضرت محمد رسول الله اطلاق شده و در آثار مباركه و خارج از آن در فرهنگِ معين نيز به تكرار آمده است.
نُقطة - غير از معاني واضح آن كه نشان و اثر ريز گرد يا چهار گوشي است كه بر بالاي بعضي حروف يا زير آنها يا در پايان جمله مي گذارند، به معاني جا - محل - مركز - مبداء - آغاز - امر - موضوع نيز مصطلح است ايضاً نقطه اولين اثريست كه جميع حروف و كلمات از آن به وجود مي آيد ( جمع : نِقاط - نُقط)
نُقطةُ الاِلف - منظور از الِف، انجيل است و نقطه انجيل حضرت مسيح مي باشند.
نُقطةُ الكاف - به ذيل كلمه «كشفُ الغِطاء» مراجعه شود.
نُقطه - نُقطه اُولي - از القاب مباركه حضرت ربّ اعلي است.
نُقطه اُخري - لقب حضرت قدوس است كه آخرين نفر از حروف حيّ بودند و اين لقب را حضرت بهاء الله در لوح كلّ الطعام به ايشان عنايت فرمودند (مأخوذ از گنج شايگان).
نقطه اوّليه - حضرت بهاء الله مي فرمايند: «جميع عوالم مالانهايه اذكار و الفاظ و بيان از نقطه اوّليه تفصيل شده و كل به آن نقطه راجع و آن نقطه به اراده قدسيه ظاهر» انتهي (نقل از اسرار الآثار).
نُقطه باء - نقطه بيان - منظور حضرت اعلي مي باشند.
نقطهُ تاء - نقطه توراة - منظور حضرت موسي مي باشند.
نُقطه جذبِيّة - در وصف حضرت طاهره آمده است.
نُقطه فاء - منظور نُقطة فرقان، حضرت رسول مي باشند.
نُقطه فاء - نقطة فُرقان - منظور حضرت محمد مي باشند.
نقع - (نقع - ينقعُ) خيساندن و قرار دادن در آب - كُشتن - زياد شدن مرگ - بلند شدن - صدا (به شتم) - دشنام دادن - فحش دادن - قطع كردن تشنگي با آب (به نُقُوع نيز مراجعه شود).
نُقل - آنچه از ميوه يا خشكبار و شيريني بعد از طعام خورند (دِسِر) - (جمع: نُقُول - نُقُولات).
نقِل - حاضر جواب(شخص).
نقل - غير از معاني مصدري - كفش مستعمل و كهنه - ترجمه - سنگريزه - آنچه از ميوه يا خشكبار و آجيلِ شيرين بعد از غذا صرف كنند (جمع: نُقُول - انقال).
نقل - كفش كهنه يا نعل كهنه - سنگريزه - سنگ و آجر كهنه بناي تخريب شده (جمع: انقال - نِقال).
نقل - (نقل - ينقُلُ) - جابجا كردن - از مكاني به مكان ديگر بردن - روايت كردن - نسخه و رونوشت - برداشتن - ترجمه كردن - تعمير كردن (لباس - كفش و غيره) - در فارسي به معناي قصه گوئي و قصه نيز مصطلح است.
نقلة - حاملان - نقل كنندگان - مترجمان (مفرد: ناقِل - به ساير معاني ناقِل نيز ترجمه شود).
نقم - (نقم - ينقِمُ و نقِم - ينقمُ) به سرعت خوردن.
نقم - نُقُوم - تِنقام - (نقم - ينقِمُ) عقوبت كردن - عقاب كردن - عيب كردن - ناپسند شمردن.
نقمة - نِقمة - عقوبت - مجازات كيفر بد - در فارسي به معناي رنج و سختي و بلا نيز مصطلح است - (جمع: نِقم).
نُقُود - نقدها - پولهاي موجود و حاضر (مفرد: نقد).
نُقُوس - (نقس - ينقُسُ) ايجاد فساد نمودن (بين مردم) - ترش شدن (شراب و غيره) - به فعل نقس نيز مراجعه شود).
نُقُوش - جمع نقش است، به معاني نقش توجه گردد.
نُقُوع - (نقع - ينقعُ) سيراب شدن - بلند كردن صدا - جمع شدن (سمّ در نيش مار) - قطع كردن (تشنگي با آب) - (به نقع نيز مراجعه شود).
نقُوع - آب سرد و گوارا.
نقِِيّ - نظيف - لطيف و پاكيزه - برگزيده (جمع: نُقواء - انقِياء - نِقاء).
نقِيب - رئيس و بزرگ قوم - پيشوا - سرپرست - رئيس (جمع: نُقباء) - زبانه ترازو - نيّ.
نقِيبة - مُؤنّث نقِيب با همان معاني - نفس - عقل - طبيعت و سرشت - مشورت.
نقية - نقِيّة - كلمه - نقِيّة مُؤنّث نقِيّ با همان معاني نيز مي باشد.
نقِير - فرو رفتگي خيلي كوچك روي هسته خرماست و به معناي «خيلي كم« و «ناچيز» بكار مي رود - فقير مسكين - كنده كاري بر چوب يا سنگ - صوت - نوعي پشه سياه (جمع: انقِرة).
نقِيش - مثل - نظير.
نقِيص - آب گوارا و شيرين - هر پاكيزه اي كه رائحه خوش از آن به مشام رسد.
نقِيصة - عيب - خصلت بد و ناپسند - غيبت و بدگوئي از مردم (جمع: نقائِص).
نقِيض - ضد - مخالف - معكوس - صدا...
نقِيضان - به دو امر متناقض و ضد يكديگر اطلاق مي شود.
نقِيضة - مخالف يكديگر شعر گفتن - شعري كه در نقض و مخالفت با شاعر ديگر سروده شده باشد - راه در كوه (جمع: نقائِض).
نقِيط - بنده بنده يا عبدُالعبد يا مُولي المولي.
نقيطة - قطره كوچك.
نقِيع - آب ميوه خشك (مثل آب آلو غيره ) - آب سرد سرد و گوارا - چاه پر آب - شراب مويز - ايضاً نقيع به معناي مؤثّر مي باشد مثل سمّ نقِيع يعني زهر مؤثر و كشنده - دواءٌ نقِيع يعني داوري مؤثر و نافع - (جمع: انقِعة).
نقِيعة - گاو يا گوسفندي كه براي ميهماني ذبح كنند - طعامي كه براي از سفر بازگشته آماده كنند (جمع: نقائِع).
نِكات - نُكت - جمع نُكتة است ، در فارسي نُكات نيز تلفظ كنند.
نِكاح - غير از معاني مصدري - ازدواج - زناشوئي.
نِكاح - نكح - (نكح - ينكحُ و ينكِحِ) ازدواج كردن - زن گرفتن - شوهر كردن - عروس شدن.
نكارة - (نكُر - ينكُرُ) سخت و دشوار شدن هر امري - مبهم و مشتبه شدن هر امر (به فعل نكر نيز مراجعه شود).
نكال - عقوبت - جزا - عذاب - مصيبت.
نكب - (نكب - ينكُبُ) بيرون ريختن و جاري ساختن (آنچه در ظرف باشد) - اصابت كردن و خوردن به چيزي.
نكب - نكب - (نكب - ينكُبُ) رنج و مصيبت يا سختي و نكبت رسانيدن و نصيب كردن.
نكب - غير از معاني مصدري - مُصيبت - (جمع: نُكُوب).
نكب - نُكُوب - (نكب - ينكُبُ) برگشتن - منحرف شدن - تغيير جهت دادن.
نكبت - مصيبت - سختي و رنج (جمع: نكبات).
نُكتة - هر مطلب لطيفي كه بيانش موجب انبساط و سرور شود - مطلب دقيقي كه با دقت نظر معلوم گردد - هر نقطه سياه در متن سفيد و يا بالعكس - هر لكه (چرك) بر آئينه يا فلز براق (جمع: نِكات - نُكت).
نكث - (نكث - ينكُثُ و ينكِثُ) شكستن عهد و پيمان - نقض عهد كردن - بر هم زدن عقد معامله يا هر قرارِ محكم ديگر
نكد - (نكد - ينكُدُ) مانع رفع حاجت شدن - خسيسي كردن و كم دادن.
نكد - كم خيري - خسيسي - قِلّت عطا - ايضاً: خسيس كم عطا - كم خير (جمع: انكاد جمع الجمع: مناكِيد).
نكِد - خسيس - بخيل - كم خير (جمع: انكاد جمع الجمع: مناكِيد).
نكد - نكاد - (نكِد - ينكدُ) سخت شدن معيشت - دشوار شدن معيشت و زندگي - كم شدن آب چاه.
نكِر - زيرك - فطن - تيز هوش (جمع: انكار).
نُكر - غير از معاني مصدري - زيركي - فطانت - هوشياري - مُنكر - كار زشت (جمع: انكار).
نكر - نُكر - نُكُور - نكِِير - نكارة - (نكِر - ينكرُ) نشناختن - نفهميدن - ادراك ننمودن - ايضاً فطن و خوش فكر بودن (به نكارة نيز مراجعه شود).
نُكراء - شدّت و سختي (نُكراءُ الدّهر: شدّت و سختي روزگار).
نكراء - زيركي - فطانت - هوشياري - عمل ناپسند - مصيبت و بلا و شدّت.
نكرة - اِنكار.
نكِرة - اِنكار - شيء يا شخص ناشناس و نامعلوم - در صرف، هر اسمي است كه دلالت بر شخص يا شيء خاص و معلومي ننمايد مثل رجُل - بلد - طعام - مدِينة و غيره (جمع: نكِرات)
نِكس - شخص پست و بي خير - سست و ضعيف - كوتاه و قصير.
نكس - (نكس - ينكُسُ) واژگون كردن - زير و بالا كردن - بازگردانيدن (بيماري را).
نُكس - بازگشت بيماري بعد از شفا - عود مرض.
نكص - نُكُوص - منكص - (نكص - ينكُصُ و ينكِصُ) بازگشتن و عدول كردن از امري (معمولا از خير) - به عقب برگشتن - بازگشت شخص به آنچه از قبل بر آن بوده است.
نكه - (نكه - ينكهُ) فهميدن يا استشمام كردن بو - دم برآوردن مقابل بيني ديگري - بوي نفس ديگري را فهميدن - شديد شدن حرارتِ آفتاب (يا خورشيد).
نكهة - نكهت - يكبار عمل نكه - بوي نفس - بوي خوش - رائحه مطبوع.
نُكُوب - غير از معاني مصدري مانند نكب - مصيبت ها (مفرد: نكب).
نكُول - (نكل - ينكُلُ و ينكِلُ) ترسيدن - روي برگردانيدن - خودداري كردن - بازايستادن - (در فارسي به معناي خودداري از پرداخت و عدم اجراي تعهد نيز مصطلح است).
نكِِير - غير از معاني مصدري مانند نكر - اِنكار - عقوبت - جزاي سخت - شديد و دشوار (امر) - بلند و محكم (حصن).
نكِير - نام يكي از دو ملِك قبر يا يكي از دو فرشته ايست (نكِِير مُنكر) كه بر طبق روايات در گور حاضر شده سؤال از ايمان و اعمال مرده مي كنند.
نماء - نمِيّة - نمِِيّ - نمي - (نمي - ينمِي) زياد شدن - افزون گرديدن - بلند شدن - بالا رفتن و شدت يافتن (شعله) - نسبت دادن (حديث را) - منسوب ساختن و بزرگ ساختن نسبت (به نُمُوّ نيز مراجعه گردد).
نمائِم - به «نمِيم - نمِيمة» مراجعه شود.
نمارِق - متكّاها يا پشتي هاي كوچك كه به آنها تكيه كنند(مفرد: نُمرُق - نِمرقة به تثليث نون).
نماز قصْر - نماز كوتاه سفر است كه آنرا نماز شكسته نيز مي گويند. در اين نماز چهارركعت هاي ظهر و عصر و عشاء نيز دو ركعتي ميگردد و نتيجه ميشود:2 ركعت صبح 2 ركعت ظهر 2 ركعت عصر 3 ركعت غروب و 2 ركعت عشاء. درباره حدّ سفر بين مذاهب مختلفه اتفاق نيست.
نمّاس - نمّام - سخن چين.
نمّال - سخن چين و مفسد.
نمّام - سخن چين.
نمرُود - اسم شهريست كه شلمنصر اول پادشاه آشور در بين النهرين بنا كرد و امروزه خرابه هايش نزديك موصل است.
نمرُود - Nimrud نام پادشاه بابل در زمان ظهور حضرت ابراهيم مي باشد كه مي نويسند نامش نِينُوس بوده است - «نمرود» به ساير سلاطين بابل به طور عام نيز اطلاق شده است.
نمِس - فاسد و بدبو.
نمس - (نمِس - ينمسُ) بد و فاسد شدن - سخن چيني و افساد كردن.
نمس - (نمس - ينمِسُ) مكتوم و پنهان داشتن سرّ - افشا كردن و گفتن سرّ - فساد و برپا كردن بين قوم.
نمساوِي - منسوب به نمسه - اطريشي.
نمسه - كشور اطريش مي باشد.
نمش - كلام دروغ و مزخرف - سخن چيني و ايجاد فساد.
نمط - طريقه - مذهب - روِش - رويه - صنف و نوع (جمع: انماط - نِماط).
نمق - (نمق - ينمُقُ) نوشتنِ (كتاب يا رساله و غيره...) - تزيين و تذهيب كردن جلد يا صفحات.
نمِل - سخن چين - مُفسد - نمّام - حاذق و ماهر - محل پر مورچه.
نمل - نام سوره 27 قرآنست كه مكّيّه مي باشد و نود و سه آيه دارد.
نمل - مورچه (جمع: نمل).
نمل - نُمُول - (نمل - ينمُلُ) سخن چيني كردن - سعايت كردن - افساد كردن.
نملة - يك مورچه (جمع: نِمال) - ايضاً: دروغ - سخن چيني - اِفساد.
نمنمة - (نمنم - يُنمنِمُ) تزيين كردن - طلاكاري نمودن - ريز و ظريف نوشتن - نقش و نگار گذاشتنِ باد بر خاك نرم.
نُموّ - (نما - ينمُو) زياد شدن و رشد كردن - نُموّ كردن (گياه...) - نسبت دادن - بلند و مرتفع شدن.
نموة - زيادت - كثرت - فزوني.
نُمِيّ - عداوت - خيانت - عيب - طبيعت و سرشت انسان - خلق - احدي، فردي، كسي (جمع: نمامِي).
نمِير - نمِر - طيّب و طاهر (آب، اشياء - اصل و نسب...) - كثير و فراوان (نمِر و نِمر ايضاً: پلنگ).
نمِِيق - زينت كاري و زيبا شده (نوشته يا صفحه...) - منقوش - نقاشي شده - به طرز زيبا نوشته شده.
نمِيقة - مُؤنّث نميق با همان معاني - مجازاً به مكتوب و نامه به معناي نوشته مزين و زيبا نيز اطلاق مي شود.
نمِيم - نمِيمة - سخن چيني - دو بهم زني - سعايت و افساد - صداي نوشتن - صداي آهسته و خفي (جمع: نمائِم).
نُهاء - بلندي آب - قد و اندازه - شيشه - نوعي سنگ سفيد نرم تر از مرمر (به نُهي نيز مراجعه شود).
نِهاء - سرانجام - غايت - آخر و انتها («نِهائي» از همين معناست) - برخاستن و بالا آمدنِ روز - ارتفاع آب - مقدار و اندازه - نوعي سنگ سفيد نرم تر از مرمر.
نهّاب - غارتگر - بسيار غارت كننده.
نِهاب - نُهُوب - غنيمت ها - آنچه از غارت بدست آمده باشد - غارت ها (مفرد: نهب).
نهار - روز (از سحر تا غروب) - (جمع: انهُر - نُهُر).
نهار (ناهار) - ناهار كه امروزه به معناي غذاي ظُهر مصطلح است و بعضي اوقات به صورت نهار نيز مي نويسند، كلمه فارسي است و در اصل به معناي گرسنه و كسي كه ناشتا نخورده مي باشد.
نُهاق - عرعر - بانگ الاغ.
نُهاق - نهِيق - نهق - تنهاق - (نهق - ينهِقُ به تثليث ها:) عرعر كردن خر.
نُهامِيّ - نِهامِيّ - راهِبِ دير - نجّار - آهنگر - راه سهل و واضح.
نِهايت - پايان - آخر - غايت (جمع: نِهايات).
نهب - (نهب - ينهُبُ و ينهبُ) غارت كردن - به جبر و زور گرفتن.
نهب - غير از معاني مصدري - غنيمت - آنچه كه به غارت رفته يا گرفته شده باشد - غارت (جمع: نِهاب - نُهُوب).
نُهبة - نُهبي - نهب - غارت و سرقت - آنچه به غارت رفته (جمع: نُهب).
نهج - راه واضح و آشكار - راه روشن - در فارسي با تلفظ نهج به معناي راه و رويه نيز مصطلح است
نهج - (نهج - ينهجُ) طي كردن و پيمودن (راه) - واضح و آشكار ساختن هر امري - كهنه و مستعمل ساختن (لباس).
نهج - نهجة - (نهِج - ينهجُ) نفس نفس زدن از خستگي يا حركت سريع.
نهج - نُهُوج - (نهج - ينهجُ) واضح و آشكار شدن (هر امر يا راه و غيره).
نهج - نهيج - (نهج - ينهجُ و ينهِجُ) نفس نفس زدن از شدت خستگي يا حركت سريع.
نهج البلاغة- كتابيست شامل خطبه ها و مكاتيب حضرت علي كه به وسيله سيد محمد حسين موسوي بغدادي مشهور به سيد رضِي كه صاحب تأليفات متعدده مي باشد، در نيمه دوم قرن چهارم هجري تدوين گرديده است كه به علت فصاحت و بلاغت و علوّ مطالبش به آن اخُ القران نيز گفته اند.
نهد - شيء مرتفع و برآمده - پستان - كريم و جوانمرد - شير(حيوان) - (جمع: نُهُود).
نهر - غير از معاني مصدري - آب جاري و گوارا - جوي بزرگ - رود - نهر (جمع: انهُر - انهار - نُهُر - نُهُور).
نهر - (نهر - ينهرُ) جريان يافتن (آب) - به شدت سيلان يافتن (هر مايع) - طرد و رد كردن - تشدد كردن و با خشونت راندن و رد كردن - حفر كردن و كندن (جوي - نهر و غيره را).
نهز - (نهز - ينهزُ) زدن و دفع كردن - راندن و دور كردن - نزديك شدن - جنبانيدن و حركت دادن ( سر را )
نهِز - شير (حيوان).
نُهزة - فرصت - موقعيت (جمع: نُهز).
نهض - غير از معاني مصدري - زمين سخت (جمع: نهاض) - ايضاً ظلم و ستم.
نهص - نُهُوض - (نهض - ينهضُ) برخاستن - قيام كردن و اقدام نمودن - از جا بلند شدن و ايستادن - قصد پرواز نمودن و بال گستردن - برخاستن و بلند شدن هواپيما از زمين - قيام و طغيان نمودن - قوّت و نيرو و يا حيات تازه دادن - راست و مستقيم شدن (شاخه - درخت ) وبا مصدر نهض : ظلم كردن
نهضة - نهضت - قيام - حركت - انقلاب - بپا خواستن - قيام و سربلندكردن بعد از انحطاط و تجدد بعد از ركود - طاقت - قوت (جمع: نِهاض - نهضات).
نهق - به «نُهاق - نهِِيق...) مراجعه شود.
نهك - نهاكة - (نهك - ينهكُ) لاغر و رنجور كردن يا شدن - غلبه كردن - امري را كامل يا به مبالغه انجام دادن مانند: بسيار خوردن - بسيار دشنام دادن - بسيار پوشيدن و كهنه كردن - تمام شير را دوشيدن...
نهك - نهك - نهكة - نهاكة - (نهِك - ينهكُ) لاغر و رنجور و ناتوان گرديدن (مثلاً مرض، بيمار را).
نهل - منهل - (نهِل - ينهلُ) آشاميدن - نخست آشاميدن - تشنه شدن - سيراب شدن (از اضداء).
نهلان - آشامنده - نوشنده - سيراب - تشنه (از اضداء) - (جمع: نِهال).
نهمظ - حاجت و نياز - شهوت يا حرص (به شيء يا امري) - كمال و كفايت همّت.
نهوّ - نهي كننده - منع كننده مثلِ: نهُوٌعنِ المُنكرِ امُورٌ بِالمعرُوفِ يعني نهي كننده از كار بد و امر كننده به عمل پسنديده.
نُهُوب - نُهُور - اوّلي جمع نهب است و دوّمي جمع نهر (به مفرد هر يك مراجعه شود).
نُهي - عقل - خرد.
نهي - غير از معاني مصدري - منع - نهي - تحريم - طلب ترك كاري - بازداشتن - غدير - آبگير.
نهيً - (نهِي - ينهي) ترك كردن و منصرف شدن.
نُهي - (نهي - ينها و نها - ينهُو، نهو) نهي كردن - منع كردن - حرام كردن - بازداشتن - رسيدن (خبر).
نِهِِيب - نهِِيب - اين كلمه فارسي است و به معناي ترس - بيم - هيبت - عظمت - فرياد و بلند و نعره مي باشد.
نُهية - نهي - غايت و پايان و آخر هر چيز - عقل و خرد (جمعي: نهيً).
نهِِيق - صداي الاغ - عرعر.
نهِيك - مبالغه كننده در امور - شجاع - شمشير بران - خُوش خُلق.
نهِيم - حريص و داراي شهوت و علاقه مفرط - صداي شير - صداي فيل.
نوائِب - حوادث و پيش آمدها (از خير و شرّ) - مصيبات - سختي ها و بلايا (مفرد: نائِبة).
نوائِج - بادهاي شديد (مفرد: نائِجة).
نوائِح - زنان نوحه گر (مفرد: نوح).
نوائِخ - سرزمين هاي دور (مفرد: نائِخة).
نُوّاب - نائب ها - وكيل ها (مفرد: نائِب - به معاني نائِب توجه گردد).
نوّاب - لقب مبارك حضرت آسيه خانم حرم اطهر اقدس حضرت بهاء الله و والده معظّمه حضرت عبدالبهاء و حضرت غصن اطهر و حضرت بهائيه خانم (ورقه مباركه عليا) مي باشند.
نوّاب - در فرهنگِ مُعين، به نقل از «غياث اللغات» و «آنند راج» به معناي بسيار نيابت كننده ضبط گرديده است - در فاسي لقب شاهزادگان و در هندوستان لقب اُمراء بوده است - ايضاً اشراف ايران همسر خود را به جهت احترام فوق العاده نوّاب مي ناميدند.
نُوّاب اربعة - به چهار نفر اطلاق مي شود كه بعد از رحلت امام حسن عسكري، به مدت 69 سال از 260 هجري يكي بعد از ديگري خود را نائب امام غائب معرفي كرده و اظهار مي داشتند كه اما حسن عسكري فرزند داشته اند كه در سردابي مخفي شده اند و ايشان آنحضرت را ملاقات مي كنند و از امام دستور و خبر و حديث و دعا مي آورند... اين چهار نائب بترتيب عبارتند از عثمان بن سعيد اسدي - ابو جعفر محمد بن عثمان - ابوالقاسم حسين بن روح و علي بن محمد سمرِيِ ، اين مدت 69 سال را غيبت صغري و از آن ببعد را غيبت كبري امام مينامند.
نوابِع - به نابِغة مراجعه شود.
نواة - هسته - هسته خرما (جمع: نوي - نويات جمع الجمع: انواء - نوِيّ - نِوِيّ) - نيّت.
نواح - بسيار نوحه كننده.
نوادِر - چيزهاي كمياب و بي نظير (مفرد: نادِرة) (به معاني نادِرة و نادِر مراجعه شود).
نوادِرُ الكلام - غرائب و عجائب كلام - كلام فصيح و بليغ.
نوادِي - نواحي (مفرد: نادِية).
نواديِ الدّهر - حوادث روزگار.
نوّار - بسيار روشن و نوراني - پر نور.
نوازِل - مُصيبت هاي شديد - بلاياي سخت (مفرد: نازِلة).
نواس العنكبُوت - تار عنكبوت - نسج نازكي كه از تارهاي لعاب عنكبوت ساخته مي شود.
نواصِب - به «ناصِب» مراجعه شود.
نواصِب - شيعيان به مخالفين حضرت علي اطلاق مي كنند - ايضاً شيعيان به اهل سُنّت ناصِبِي هم ميگويند (يعني مردمي كه خود امام خويش را منصوب مي سازند(به «ناصِبي» نيز مراجعه شود).
نواصِي - پيشاني ها (مفرد: ناصِِيه).
نواصِي النّاس - بزرگان و اشراف و پيشوايان قوم.
نواعِم - به «ناعِمة» مراجعه شود.
نوافِذ - سوراخ ها يا شكاف هاي در يا ديوار - پنجره ها و روزنه ها - سوراخ هاي طبيعي انسان مثل دهان و بيني و گوش و غيره - (مفرد: نافِذة، به معاني نافِذة نيز مراجعه شود).
نوافِل - عباداتيكه واجب نباشد - عبادت هاي زيادتر از وظيفه - غنائم - عطايا و بخشش ها - نوه ها - (مفرد: نافِلة).
نواقِص - نقص ها - كمبودها - نارسائي ها (مفرد: ناقِصة).
نواقِل - جمع ناقِلة مي باشد، به معاني ناقِلة توجه گردد.
نواقِير ناقورها - بوق هاي دميدني - صورها (مفرد: ناقُور).
نواقِيس - جرس ها - ناقوس ها - زنگ هاي بزرگ كليسا - زنگهائي كه به صورت يك قطعه صاف آهن يا چوب است و بر آن مي زنند و مردم را به كليسا و نماز مي خوانند (مفرد: ناقُوس).
نوال - غير از معاني مصدري - عطا - بهره - نصيب - صواب و صحيح - شايسته.
نوال - نُول - (نال - ينُولُ) عطا كردن - بخشيدن - سخاوت نمودن (به فعل هاي نيل نيز مراجعه شود).
نُوام - خواب - بيماري خواب.
نوّام - پُر خواب
نوامِي - به نامِية مراجعه شود.
نوامِير - خون ها (مفرد: نامُور).
نوامِيس - به «نامُوس» و معاني آن توجه گردد، نوامِِيس جمع آنست.
نواهِي - آنچه خداوند نهي فرموده و مردم به ترك و احتراز از آن موظفند (به معاني ناهِية و ناهِي نيز توجه شود).
نوايا - مقاصد - نِيّات (در جمع نوِيّة است «به معاني نوي» - مثل عطايا در جمع عطِيّة).
نُوبة - مصيبت شديد (جمع: نُوب).
نوبة - نوب - (ناب - ينُوبُ) رسيدن - نصيب شدن (به فعل نِياب نيز مراجعه شود).
نوبة - نوبت - غير از معاني مصدري - نوبت - يك بار - يك مرتبه - فرصت - گروهي از مردم - دولت - موقع حمله و بالا رفتن تب (در تب هاي راجعه و مكرر) - (جمع: نُوب).
نُوبِل (1896 - 1833) Alfred Bernard Nobel - دانشمند سوئدي و مخترع ديناميت است كه وصيّت نمود كه از سود ثروتش ساليانه جايزه اي به بهترين اديب - فيزيك دان - شيمي دان - زيست شناس - طبيب و خادم صلح داده شود كه از 1901 به بعد مورد اجراء قرار گرفته است.
نُوح - حضرت نوح از پيغمبران و اجداد حضرت ابراهيم بودند و ذكرشان در توراة و قرآن آمده است.
نُوح - نام سوره 71 قرآنست كه مكيه مي باشد و 28 آيه دارد.
نوح - نُواح - نِياح - نِياحة - مناح - (ناح - ينُوحُ) نوحه سرائي نمودن - گريستن و شيون كردن - جزع و فزع نمودن (در مرگ عزيز) - خواندن و بانگ برآوردن كبوتر.
نوحة - گريه و زاري (بر مرده) - فرياد و شيون - ناله و زاري - قوّة - در فارسي به مرثيه و شعري هم كه در سوگواري مي خوانند اطلاق مي شود و «نوحه خوان» به همين معناست.
نُور - نام سوره 24 قرآنست كه مدنيه مي باشد و 64 آيه دارد.
نور - روشنائي - نور (جمع: انوار - نِيران) - علامت - اثر (جمع: نِورة) - («مُعين» در فرهنگ جامع فارسي خود شرح مختصر و مفيدي از معاني اصطلاحي نور در تركيب با كلمات ديگر و در مكاتب فلسفي مرقوم داشته است).
نُور - نام پنجمين ماه تقويم بهائي است كه از 15 خرداد برابر 5 جون آغاز مي گردد.
نور - هر يك از مظاهر مقدسه الهيه - حضرت مسيح - حضرت محمد.
نُورُ الانوار - از القاب مباركه حضرت بهاء الله مي باشد.
نُورُ اليقِين - بعضي نوراليقين را مرحله اعلاي يقين دانسته اند و آنرا تجليّ نور حقيقت در دل بدون ستر و حجاب ذكر نموده و گفته اند كه علم به رُؤيت بصر است و يقين به رؤيت دل - علم به اطمينان عقل است و يقين به پذيرش دل.
نُورُ اليقِين - مقام و مرتبه اطمينان است - در اصطلاح عُرفاء ظهور حقيقيت است بدون پرده و حجاب و اگر ظهور حقيقت از پشت پرده و حجاب باشد آنرا نور ايمان گويند (به همين اصطلاح نيز در ذيل كلمه يقين ، علم اليقين ، عين اليقين ، حقّ اليقين مراجعه شود).
نُوراء - (مُؤنّث انور است) - روشن تر - نوراني تر - ايضاً: خوبروي.
نُورة - سمت - علامت - اثر.
نورة - نور - غنچه - شكوفه - شكوفه سفيد (جمع: انوار) - نور مصدرِ «نار - ينُورُ» به معناي گريختن - اجتناب كردن و فرار نمودن - به وجود آمدن و همه را گرفتن (فتنه و فساد) نيز مي باشد.
نُورين نيِرِّين - لقب جناب آقاميرزا سيد حسن (سلطان الشهداء) و برادر كوچكتر ايشان حضرت آقاميرزا سيد حسين (محبوب الشهداء) مي باشد كه در اصفهان به فتواي شيخ محمد باقر نجفي اصفهاني (ملقب به ذِئب) و ميرمحمد حسين امام جمعه اصفهان (ملقب به رقشاء) و به تصويب مسعود ميرزا ظلُّ السلطان حاكم اصفهان در 23 ربيع الاول 1296 ه ق در نهايت مظلوميّت و با استقامتي حيرت انگيز شهيد شدند و مورد عنايت كبري و مدح و ثناي جمال كبرياء حضرت بهاءالله قرار گرفتند.
نُورين نيِرّين - دو نور تابان - در امر مبارك به حضرت شيخ احمد احسائي و حضرت سيد كاظم رشتي و ايضاً به حضرت سلطان الشهداء (حسن) و حضرت محبوب الشهداء (حسين) اطلاق شده است - به خورشيد و ماه نيز گفته اند.
نُوع - عطش - تشنگي.
نوع - غير از معاني مصدري - جنس - گونه - قِسم (جمع: انواع).
نوع - نوعان - (ناع - ينُوُع) - مايل شدن (شاخه - رجحان و برتري يافتن - گرسنه شدن - تشنه شدن - طلب كردن.
نوفل - دريا - شخص پر عطا - عطيّه - جوان زيبا (جمع: نوفلُون).
نوم - خواب.
نُوم - پُر خواب.
نوم - نِيام - (نام - ينامُ) خوابيدن - به خواب رفتن - مُردن - ساكن و آرام شدن (باد) - كساد شدن، (بازار - تجارت) - از حرارت افتادن (آتش) - از ضربان افتادن (رگ) - كهنه شدن (لباس) - آرام گرفتن و مطمئن شدن.
نومة - يك خواب - يكبار خوابيدن (جمع: نومات).
نُون - ماهي -شمشير - لبه تيز شمشير - دوات (جمع: انوان - نِينان).
نون (ن) و نون ديگر - در لوحي كه مي فرمايند «سبحان الله حضرت نون در كمال عداوت و بغضا و نون ديگر معاون و يار او». مُراد ناصرالدين شاه و نايب السلطنّة كامران ميرزا مي باشد (نقل از اسرار الآثار).
و امّا بيان مبارك كه مي فرمايند «حضرت نون و نون ديگر فرمودند، نون اول ناصرالدين شاه و نون ثاني نايب السلطنه كاران ميرزا حاكم طهران» از حضرت ولي امرالله (ص 5 ج 3 مائده).
نُوهة - قُوّت بدن.
نوي - (نوي - - ينوِي) از مكاني به مكان ديگر درآمدن - دور شدن (مسافر) - انداختن هسته - (به فعل هاي نواة و نِيّة نيز مراجعه شود).
نوي - غير از معاني مصدري - دوري فراق - مقصد - نيّت - تغيير مكان و محل (جمع: انواء - نوِيّ - نُوِيّ).
نوي - نوا يكي از الحان موسيقي (در عربي) - در فارسي به آهنگ و نغمه نيز نوا گويند و نوا به معناي سر و سامان - وسائل زندگي و معاش - خوراك و آذوقه نيز در فارسي مصطلح است.
نياب - مناب - نوب - (ناب - ينُوبُ) قائم مقام گرديدن - به جاي كسي قرار گرفتن - نايب كسي گرديدن - بازگشتن - توبه كردن به سوي خدا (به فعل نوبة مراجعه شود).
نِيابت - وكالت و جانشيني - كاري را از طرف ديگري و به نمايندگي او انجام دادن
نِياح- نِياحة - گريه و زاري در سوگواري ( به فعل نوح مراجعه شود) 
نِيام - خفتگان به خواب رفتگان - خوابيده ها (مفرد: نائِم).
نِيام - نوم - به «نوم - نِيام» مراجعه شود.
نِيّة - غير از معاني مصدري - عزم - قصد باطني و تصميم قلبي (همان كه در فارسي هم نيّت ميگويند اهميتش به قدري است كه گفته اند «اِنّما الاعمالُ بِالنِيّاتِ») - امر حاجت و نياز - مقصد (جمع: نِيّات).
نِيّة - نِية - نواة - (نوي - ينوِي) قصد كردن - عزم كردن - نيّت نمودن - حفظ كردن در خداوند بنده اش را -(به فعل هاي نواة - نِيّة و نوي نيز مراجعه شود).
نِيّة - نوي - (نوي - ينوِي) دور شدن مسافر (به فعل هاي نواة - نِيّة و نوي نيز مراجعه شود).
نيِّر - نوراني - درخشان - ايضاً: نور دهنده و روشني بخش.
نيِّر اعظم - خورشيد - شمس.
نيِّر اعظم - نيِّر آفاق - نيِرُ الاِشراق - از القاب حضرت مظهر كلي الهي شمس البهاء، جمال اقدس ابهي حضرت بهاء الله مي باشند.
نيِّر و سِينا - جنابان سيد محمود (نيّر) و سيد اسمعيل (سينا) دو برادر بودند كه در ماربين اصفهان متولد گشتند و در بلوغ موفق به ايمان شدند و سپس تمام عمر را به تبليغ امرالله گذراندند و متحمل صدمات و بلاياي كثيره در اين سبيل گرديدند و به شرف رضاي مولاي محبوبشان فائر و مشرف گشتند
نِيران - نورها - روشني ها (مفرد: نُور).
نِيران - آتش ها (مفرد: نار).
نيِرّان - نيّرين - دو نيّر - منظور خورشيد و ماه است.
نيروُز - نورُوز - روز فرح و سرور - روز اول سال شمسي نزد ايرانيان.
نيسان - (كلمه ايست سرياني) ماه باران هاي نافع بهاري (ماه دوم بهاري) - ماه چهارم از سال رومي (برابر اپريل) - مجازاً و به كنايه به خود باران بهاري و باران نيساني نيز اطلاق شده است.
نيقيّة - Nicaea شهريست باستاني در شمال غربي تركيه كه اولين شوراي كليساي Council of Nicaea در 325 ميلادي به دعوت قسطنتين كبير در آنجا تشكيل شد.
نِيل - گياهي كه از آن رنگ آبي نيل يا لاجورد تهيه مي كنند و براي رنگرزي به كار مي برند - ايضاً: ابر.
نِيل - Nile طويل ترين رودخانه عالم به طوت 6690 كيلومتر از كشور رواندا تا ورودش به درياي مديترانه است - قسمت اصلي آن از خرطوم از التقاي نيل آبي و نيل سفيد به وجود مي آيد و از جنوب تا شمال مصر اراضي بسياري را مشروب مي سازد.
نيل - نائِل - نول - (نال - ينالُ) سخي و كريم شدن (به فعل هاي نيل و نوال نيز مراجعه گردد).
نيل - نال - نالة - (نال - ينِيلُ و ينالُ) رسيدن به مطلوب و مقصود - واصل شدن - دريافت كردن - بدست آوردن - موفق شدن - ايضاً: دشنام دادن (به نيل - نائِل - نول نيز مراجعه شود).
نيل - نيلة - علاوه بر معاني مصدري - عطيّه - بخشش.
نِيُوتُن (1727 - 1642)- Sir Issac Newton - فيزيك دان - رياضي دان و منجم شهير انگليسي مي باشد كه واضع قوانين سه گانه حركت و حساب ديفرانسيال و انتگرال (جدا از كارهاي لايبنيتس Leibnitz) و كاشف طيف رنگ سفيد و قوانين تازه اي در باره عدسي ها و مخترع Reflecting Telescope و بكار برنده آنها در اكتشافات نجومي است.
ه - ضمير متصل بهر سه قسم كلمه به جاي مفرد مذكرغايب مي نشيند و در اتصال به فعل در محلِ منصوب است.
ه (هاء)- بيست و ششمين حرف از حروف هجاء عربي كه به حساب جُمّل (ابجد) برابر 5 است (به توضيح ذيل و نيز مراجعه شود).
ه (هاء)- در مقامي رمز از اسمِ هادي است.
ه.م.(هاء - ميم) - درمقامي منظور همدان است
هؤُلاء - اينها - (اسم اشاره براي جمع است و هاء براي تنبيه مي باشد).
ها - حرف تنبيه (آگاهانيدن) است مثل: هذا - ها انتم - هاالله - ايها كه در همه «ها» براي تنبيه اضافه شده است.
ها - ضمير متصل بهر سه قسم كلمه كه به جاي مفردِ مؤنثِ غايب مي نشيند.
هاء - بلي - لبيك (مبني بر فتح است).
هاء - بگير (اين كلمه صرف مي شود مانند هاك - هاكما - هاكم - هاك - هاكما - هاكنّ).
هاء ( ايام هاء ) - مراد چهار يا پنج روزِ قبل از ورود به ماه روزه (شهر الصيام) است كه به ايام عطاء نيز مشهور است.
هائِب - هيّاب - ترسان از خلق - با ترس و ملاحظه.
هائِج - به هيجان آمده - خشمناك - خشم و غضب و شدت و هيجان آن.
هائِد - تائب - توبه كننده - پشيمان و نادم (جمع: هُود).
هائِر - خراب و شكاف برداشته و در معرض ريختن - سسُت و ترك خورده و ريختني.
هائع - ظلماني - تاريك - ايضاً: ترسو و ضعيف.
هائِعة - مُؤنّث هائع با همان معاني - ايضاً: صورت و صداي شديد و مُخيف (جمع: هوائِج).
هائِف - بسيار تشنه.
هائِل - هائِلة - هول انگيز - مخيف - شديد و سخت - عظيم و بزرگ (كار يا هر امر ديگر).
هائِم - متحير - سرگردان (جمع: هُيّم - هُيّام).
هائي - جناب ميرزا باقرهائي از مؤمنين و مقربين صدر امر و مورد عنايت حق بودند - در سن هشتاد سالگي هم به مدت يكسال در طهران مسجون شدند عاقبت پس از عمري خدمت و استقامت در 1335 به ملكوت ابهي صعود كردند.
هائِيتِي - Haiti جمهوري هائيتي از مجمع الجزائر آنتيل در غرب دومينيكن قرار دارد - قبلاً مستعمره فرانسه بود و از 1804 به تدريـــج مستقل گرديــد. پايتخـتش Port-au-Prince مي باشد و جمعيتش حدود چهار ميليون و نيم است
هاب - مار.
هابّ - هابّة - وزان - درحال وزيدن.
هابسبورگ - Habsburg يا هاپسبورگ، نام خاندان سلطنتي وسيعي در قاره اروپا مي باشد كه از قرن 13 در اطريش - هنگري - بوهم و دو قرن هم در اسپانيا سلطنت نمودند - آخرين امپراطور مقتدر آنها فرانسوا ژزف بود كه مورد خطاب و انذار الهي واقع شد و خود و دودمانش به طرزي حيرت انگيز منقرض ومحو گرديدند ( 1918).
هابِط - فرود آينده - سقوط كننده - هبوط كننده - ايضاً: ضعيف - لاغر.
هابِي - خاك گور (جمع: هُبّي).
هابيل - (Abel) در افسانه آدم و حوّا، پسر حضرت آدم است كه به دست برادرش قابيل به قتل رسيد (به سِفر پيدايش تورات مراجعه گردد) - (قابيل - Cain)
هاتِ - اسم فعل براي امر به معناي بده - بياور - ارائه كن - صرف آن عبارتست از هاتِ - هاتِي - هاتِيا - هاتُوا - هاتِين.
هاتانِ - هاتينِ - اين دو - (اسم اشاره به قريب براي مُثنّاي مُؤنّث، به جاي تانِ وتينِ).
هاتِف - تلفن - ايضاً بلند گو (جمع: هِواتِف).
هاتِف - ندا كننده (مجازاً: مُنادي غيب) - ندا - سروش غيبي - صدائي كه شنيده شود و صاحبش ديده نشود - (جمع: هواتِف).
هاتِك - هاتِكة - پاره كننده - پرده دري كننده.
هاتُوا بِها - بياوريد آنرا - ارائه كنيد آنرا (به هاتِ نيز مراجعه شود).
هاجر - نام زوجه حضرت ابراهيم و مادر اسمعيل.
هاجِس - افكار و خيالات سمج - آنچه كه بدل آيد (از غم و نظير آن) - خواسته و خيال نفساني (جمع: هواجس).
هاجِل - به خواب رفته - نائم - بسيار سفر كننده (پُر سفر) - جاري و سائل (اشك و غيره مانند: دفعٌ هاجِل).
هاجِم - هجوم كننده - حمله كننده.
هاد - هيد - (هاد - يهِيدُ) حركت دادن - از جا حركت دادن - منهدم كردن - ترسانيدن - اصلاح كردن - (به فعل هُود نيز مراجعه شود).
هادِف - غير از معناي اسم فاعلي - غريب.
هادِفة - جماعة (جمع: هوادِف).
هادِم - خراب كننده - ويران كننده بنا.
هادُون - هدايت كنندگان (به مفرد آن كه هادِي است مراجعه شود).
هادِي - هدايت كننده - راهنما (جمع: هُداة - هارُون) - متقدم - جلو - پيكان - عصا - گردن - (جمع: هوادِي).
هادِي (نهرِي) - جناب آقا ميرزا هادي نهري از مؤمنين اوليه اصفهان و قرين عاليقدر خورشيد بيگم خانم ملقب به شمسُ الصُّحي و عموي منيره خانم (حرم حضرت عبدالبهاء) بودند كه بعد از واقعه بدشت. در مازندران صعود نمودند.
هادِي اُف ( رحماني ) - جناب ميرزا جعفر هادي اف رحماني شيرازي از مُؤمنين مخلص و خدوم بودند كه مكرر به حضور مبارك حضرت عبدالبهاء مشرف شدند و مسافرخانه جنب مقام اعلي را بنا و تقديم امر نمودند و حضرت عبدالبهاء امر فرمودند بر سر دربش مرقوم گردد «اين بنيان مهمانخانه روحاني و باني آقا ميرزا جعفر رحماني جناب ايشان در1352 درجهرم صعود كردند.
هادِي دولت آبادي - از ملّاهاي اصفهان بود كه بابي و ازلي گرديد، حتّي ميرزا يحيي وي را جانشين خود معين كرد ولي نامبرده قبل از ازل به جحيم اسفل رجوع نمود - در انظار مسلمين تقيه مي كرد حتي بر منبر به حضرت رب اعلي و حضرت بهاء الله و يحيي ازل سب و لعن مي نمود ولي در خفا خود را بابي و ازلي ميدانست وعليه امرالله وحضرت بهاءالله دسيسه ها ميكرد.
هادِي سبزواري - (1289 - 1212 هق) از علماي فقه و اصول و حكمت است - در زمان ظهور ميزيست امام حيات روحاني نيافت و مهتدي نگرديد - از تأليفاتش «شرح منظومه» است و «اسرار الحكم»
هادِي قزويني - از حروف حيّ بود كه بر خلاف برادرش (جناب ميرزا محمد علي كه در طبرسي شهيد شدند) عاقبت به خير نشد.
هادي نجم آبادي - (1320 - 1250 هق) از علماي مشهور طهران و تحصيل كرده در نجف بود و نامش در چند لوح مبارك آمده است.
هادِية - مُؤنّث هادي با همان معاني - عصا - گردن - سنگ برآمده از آب.
هار - سست - غير محكم و فرو ريختني (به «هائر» و «هاري» نيز مراجعه شود).
هارِب - گريزان - فراري - گريزنده - ايضاً مجرائي كه آب به مزرعه مي برد.
هارُوت و مارُوت - نام دو فرشته افسانه اي در آثار ديني و ادبي سامي و عرب و پارسي است - از جمله حكايات قديمه درباره آنها اينكه دو فرشته مزبور به سرزمين بابل رفتند و به مردم سِحر آموختند و به قولي فسق و فجور كردند و لذا مجازات گشتند و در چاهي سرنگون آويخته شدند ، اما بمضمون فرموده حق در يكي از الواح نازله باعزاز جناب سلمان ، آنها دو عبد مقرب بودند كه چون خود را اتقي و اعلي و ازحد از ديگران مشاهده نمودند باسفل دركات نازل شدند.
هارِي - سست و فرو ريختني (به هار و هائِر نيز مراجعه شود).
هازِل - هزل گوي - بذله گو - مزاح كننده - غير جدّي.
هازِمة - مصيبت - بلاي بزرگ (جمع: هوازِم).
هاشِم - شكننده - تريد كننده نان و غذا - شير دوشنده ماهر.
هاشِم - نام جدّ اعلاي حضرت محمد است كه خود پسر عبد مناف بود، و پدرِ شيبه (عبدالمُطّلِب)، و شيبه (عبدُالمُطّلِب) پدر عبدالله، و عبدالله پدر حضرت رسول - ايضاً هاشم نام حضرت فرنوش است كه جان فداي مُبعث رسل فرمودند و بين اين دو هاشمِ قديم و اخير، هاشم هاي مشهور بسيارند كه شرح احوالشان خارخ از حد اين كتاب مختصر است.
هاطِل - ريزان - باران شديدي كه پي در پي ببارد (جمع: هُطّل).
هاطِلة - مُؤنّث هاطل با همان معاني (جمع: هواطِل).
هالِك - هلاك شونده - نيست شونده - مرده - نابود - فاني - (جمع: هُلّاك - هُلّك - هلكي - هوالِك).
هالِه (در عربي هالة) - (اين كلمه در عربي وارد شده است) دائره نوراني دور ماه - دائره اي سفيد كه دور سرّ تصوير مُقدّسِين مي كشند.
هامان - در آثار اسلامي نام وزير فرعون در زمان حضرت موسي مي باشد.
هامة - رأس هر شيء - قلّه و نوك - بزرگ و سر قوم - جماعت مردم - رئيس - جثّه - نوعي بوم كه بر مقابر ميخواند (جمع: هام - هامات) - ايضاً: مُرده - مُردني.
هامّة - جانور زهر دار مانند مار - حشره (جمع: هوامّ).
هامِد - هامِدة - خاموش (آتش) - از شعله افتاده - مرده - ساكن و به حركت - زمين مرده و بي گياه - خشك شده - گياه و درخت خشك - لباس كهنه (جمع: هوامِد).
هامِر - ريزش كننده - بارنده - ابر بارنده و ريزان
هامِز - عيبجو - طعنه زن - همز و غمز كننده (اسم فاعل همز است).
هامِش - حاشيه كتاب - حاشيه و پهلو و كناره هر چيز (جمع: هوامِش).
هامِع - جاري و ريزان (اشك يا باران و غيره) مثل طرفٌ هامِع: چشم گريان.
هامِعة - مُؤنّث هامع با همان معني (مثل دُمُوعٌ هوامِع يعني اشك هاي جاري) - (جمع: هوامِع).
هامِي - هامِية - جاري - ريزان (اشك و غيره - از فعل همي - يهمِي - همي) - پراكنده - گمشده (جمع: هوام) - در فارسي به معناي سرگشته و حيران نيز مصطلح است.
هانِئ - خادم.
هانِيبال Hanibal (182-247 قبل از ميلاد ) سردار كارتاژي است كه از طريق اسپانيا از كوه هاي آلپ عبور كرد و روميان را در 217 و 216 قبل از ميلاد شكست داد - بعدها فرمانرواي كارتاژ گرديد و آخر الامر خودكشي كرد.
هاون - هاوُن - هاوُون - همانست كه در فارسي نيز هاون گويند (جمع: هواوِين).
هاوِية (الهاوِية) - جهنّم - دوزخ (پست ترين طبقات دوزخ).
هاوِية (هاوِيّ) - مُؤنّث هاوِيّ و به معناي كسي است كه از روي ذوق و علاقه به هنر يا فنّ يا ورزشي بپردازد و منظورِ حرفه اي نداشته باشد (غير حرفه اي) - ايضاً هاوِية: جوّ - مادري كه فرزندش را از دست داده.
هايد دان - جناب هايد دان اصلاً اهل انگلستان و مدتي مقيم آمريكا بودند و در آنجا مؤمن شدند و در سانفرانسيسكو به شرف زيارت حضرت عبدالبهاء فائز گشتند و بعد در 1919 به استراليا مهاجرت نمودند و فاتح روحانيِ آن قاره محسوب شدند و عاقبت هم در سيدني استراليا در 1941 به ملكوت ابهي صعود كردند.
هب - امر است از فعل وهب و به هر دو مفعول نصب مي دهد.
هبّ - هُبُوب - (هبّ - يهِبُّ) شروع و اقدام كردن - سبك و سريع رفتن - شكست خوردن و منهزم شدن در جنگ.
هبّ - هُبُوب - هبِيب - (هبّ - يهُبُّ) وزيدن - پراكنده و منتشر شدن (بو...) - بيدار شدن - طالع شدن و درخشيدن.
هباء - گرد و غبار - گرد و غباري كه در مسير پرتو نور در تاريكي، ديده مي شود (جمع: اهباء - اهبِية) - ايضاً: اشخاص كم عقل.
هباءً مُنبثّاً - غبار منتشر و پراكنده - خاك و غبار پراكنده (اين اصطلاح در آيه 6 سوره واقعه نيز آمده است).
هباءً منثُوراً - گرد و غبار پراكنده در هوا (اين اصطلاح در آيه 23 سوره فرقان نيز آمده است).
هبائِب - پاره پاره و مندرس (لباس).
هبّاب - بسيار وزنده - بسيار در وزِش.
هباب - غبار - گرد.
هبّال - حيله گر - با نيرنگ.
هبالة- نبودن عقل و تميز - طلب.
هُبالة - غنيمت.
هِبة - عطيّه - عطاي بلاعوض (جمع: هِبات) - (به فعل وهب نيز مراجعه شود).
هبط - ( هبط - يهبُطُ ) وارد و داخل شدن - فرود آمدن - زدن - لاغر و ضعيف كردن ( بيماري ) - كم كردن ( از قيمت اصلي )... - ( به فعل هُبوط نيز مراجعه شود)
هبغة - خواب.
هُبل - بُتِ مورد ستايش قبيله قريش و بني كنّانه كه به صورت انساني از عقيق سرخ در كعبه قرار داشت.
هبهبة - (هبهب - يُهبهِبُ) شتافتن - بيدار شدن از خواب - درخشيدن سراب.
هبو - هُبُوّ - (هبا - يهبُو) منتشر و پراكنده شدن (گرد و غبار) - مخلوط شدن خاكستر با خاك - آهسته راه رفتن - مردن.
هبُوب - باد غبار انگيز.
هُبُوب - وزيدن - وزش (به «هبّ - هُبُوب» نيز مراجعه شود).
هبوة - غُبار (جمع: هبوات - اهباء).
هبُور - عنكبوت.
هُبُوط - (هبط - يهبُطُ و يهبِطُ) فرود آمدن - پائين آمدن - نازل شدن - منتقل شدن (از محلي به محلي ) - كم شدن (قيمت) - از توانگري افتادن و بي چيز شدن - (به فعل حبط نيز مراجعه شود).
هتأ - خميدگي - شكاف - پاره گي.
هتئِ - (هتِئ - يهتأُ) خميده شدن (از مرض و غيره).
هُتّاف - غير از معاني مصدري - بانگ تحسين - فرياد شادي - صداي بلند
هُتاف (هتف - يهتِفُ) بانگ برآوردن - مدح كردن (به فعل هتف نيز مراجعه شود).
هتّاكِي - در فارسي به معناي پرده دري - رسواگري - بد زباني و فحاشي مصطلح است.
هِتر - مصيبت و بلا - دروغ - باطل - سخن پست - خطا در كلام - نصف اول شب (جمع: اهتار).
هتف - غير از معاني مصدري - بانگ - ندا.
هتف - (هتف - يهتِفُ) آواز خواندن پرنده - بانگ زدن - بلند كردن و كشيدن صدا.
هتك - (هتك - يهتِكُ) دريدن - پاره كردن - بريدن - پرده دري و بي حرمتي نمودن - رسوا كردن (از طرف خدا).
هتكِ حُرمت - بي احترامي - بي حرمتي.
هتِيكة - رسوائي و فضيحت (جمع: هتائِك).
هثّ - (هتث - يهُثُّ و يهِثُّ) دروغ گفتن - با هم مخلوط كردن.
هثّاث - دروغگو - كذّاب.
هجأ - (هجأ - يهجأُ) تمام را خوردن (طعام) - پُر كردن (شكم را) - پُر و سير كردن(غذا، شخص را).
هجأ - (هجِئ - يهجأ) شدّت يافتن گرسنگي - زياد شدن گرسنگي.
هجأ - هُجُوء - (هجأ - يهجأُ) برطرف شدنِ (گرسنگي) - قطع شدن.
هجّاء - بسيار هجو كننده - بسيار بدگو و مذمّت كننده.
هِجاء - هجو - (هجا - يهجُو) بد گفتن - عيب گرفتن - دشنام دادن - هجو كردن -هِجِّي كردن يعني حروف هر كلمه را يكي يكي گفتن و نام بردن - آموختن (كتاب را).
هِجائِيّة - شعريست كه در ذمّ و هجو كسي سروده شده باشد.
هجّام - بسيار هُجُوم برنده - شجاع - شير (حيوان).
هجر - غير از معاني مصدري - خوب و كريم - وسط روز - شدّت گرما - جدائي از همسر (بدون طلاق) - مهار - در فارسي با تلفظ هِجر و بيشتر به همان معاني اسم صدر يعني جدائي و فراق مصطلح است.
هجِر - فاضل و فائق بر غير.
هِجر - نام مركز بحرين است، در قديم بحرين شامل تمام ناحيه جنوب خليج فارس از بصره تا عمان بود.
هُجر - هذيان - حرف زشت و كلام قبيح.
هجر - هِجران - (هجر - يهجُرُ) جدا شدن و بريدن از كسي - كناره گيري كردن و جدائي نمودن (از همسر ولي بدون و طلاق).
هجر - هِجِيري - اِهجِيري - (هجر - يهجُرُ) هذيان گفتن (درخواب يا تب شديد).
هِجران - غير از معاني مصدر مانند هجر - دوري - جدائي - فراق - هجر - قطع.
هِجرت - از سرزميني به سرزمين ديگر براي اقامت رفتن مثل هجرت رسول الله ازمكه به مدينه كه در 622 ميلادي واقع و مبداء تاريخ اسلامي گرديد.
هجع - (هجع - يهجعُ) شكستن گرسنگي - شكسته شدن گرسنگي (لازم و متعدي) - (به هُجُوع نيز مراجعه شود).
هجِع - هُجعة - غافل و نادان - ابله.
هجم - (هجم - يهجُمُ) راندن و طرد كردن - برانگيختن به هجوم - به عرق آوردن(گرما، شخص را) - خراب كردن خانه و غيره - ايضاً: با مصدر هجم و هُجُوم: ساكن شدن - رفع شدن (بيماري) - فرو رفتن (چشم ها) - ساكت و سر بزير شدن - (به فعل هُجُوم نيز مراجعه شود).
هجم - غير از معاني مصدري- كاسه بزرگ - عرق تن (جمع: اهجام).
هجمات - حمله ها - هجوم ها (در جمع هجمة كه به معناي حمله و هجوم است).
هجمة - يك حمله و يك هجوم - شدّت گرما (هجمةُ الصّيف) - شدّت سرما (هجمةُ الشّتاء) - اوّل تاريكي شب.
هُجن - عيب ها و بدي هاي كلام - نقص ها و نارسائي ها - پُست ها - (مفرد: هُجنة).
هجو - غير از معاني مصدري مانند هِجاء - بدگوئي - مذمّت ديگري - دشنام - و در فارسي: حرف بيهوده و پوچ.
هُجُود - (هجد - يهجُدُ) خوابيدن در شب - بيدار ماندن يا شدن در شب و نماز گذاردن (از اضداد است).
هُجوع - تهجاع - (هجع - يهجعُ) خفتن - خوابيدن در شب - تسليم شدن - (به هجع نيز مراجعه شود).
هُجُوم - (هجم - يهجُمُ) ناگهان داخل شدن - ناگهان آمدن يا بر كسي وارد شدن - به سرعت آمدن (گرما يا سرما) - يورش بردن - حمله كردن - خراب شدن (خانه) - (به فعل «هجم، هجم - يهجم» نيز مراجعه شود).
هُجُوم - غير از معاني مصدري - حمله بغتي بر دشمن - حمله و يورش.
هجُوم - بغتتاً و به سرعت هجوم برنده - عرق آور - باد سخت.
هِجِيّر - عادت - روِش - حال - شأن.
هجِير - شدت گرما - موقع شدت گرماي آفتاب ظهر - ظُهر - حوض بزرگ - كاسه و قدح بزرگ - متروك - (جمع: هُجُر).
هجِين - لئيم و پست - فرومايه - نااصل - پدر عرب و مادر غير عرب (جمع: هُجُن - هُجناء - هُجنان - مهاجِين - مهاجِنة).
هدّ - غير از معاني مصدري - شخص كريم - شخص تررسو و ضعيف - صداي بلند و سخت.
هدّ - هُدُود - (هدّ - يهُدُّ) خراب و ويران كردن «بنا و غيره را» - ضعيف و شكسته كردن - شكستن - منهدم كردن.
هِداء - مُهاداة - (هادي - يُهادِي) به يكديگر هديه دادن - هر يك طعام خود را آوردن و با هم در يكجا خوردن - تكيه كردن به ديگري (به علت ضعف).
هُداة - راهنمايان (به مفرد آن كه هادِي است مراجعه شود).
هُدام - سرگيجه و ناراحتي كه در سفر دريائي عارض مي شود.
هِدايت - غير از معاني مصدري - راهنمائي به وصول به مطلوب.
هِداية - هدي - هُدي - هِدية - (هدي - يهدِي) راهنمايي كردن - راه راست نمودن - ارشاد كردن - دلالت نمودن.
هدر - هدر - (هدر - يهدُرُ و يهدِرُ) صنايع و باطل شدن يا نمودن و به هدر رفتن يا به هدر دادنِ مال، خون، حق، كوشش، نيرو و غيره را.
هدر - هدر - غير از معاني مصدري - ضايع - بيهوده - باطل - ساقط - رايگان.
هدر - هدِير - تهدار - (هدر - يهدِرُ) آواز خواندن (پرندگان) - صدا كردن (رعد) - بانگ برآوردن شتر (بدونِ شِقشِقة) - شكفتن شكوفه هاي نخل - جوشيدن شراب.
هدف - هر برافراشته و بلند (از بنا يا كوه و تپّه و غيره) - نشانه تير - علامت و نشانه - مجازاً: غايت - مقصود - منظور (جمع: اهداف).
هدم - غير از معاني مصدري - خون ريخته شده به باطل و ناحق.
هدم - (هدم - يهدِمُ) خراب و ويران كردن - از بين بردن - شكستن - وصله زدن (جامه را).
هُدهُد - شانه سر - مرغ سليمان - پوپو - بوبو - پوپك - بوبك يا مرغ خوش خبر پرنده ايست قدري كوچكتر از كبوتر كه دسته اي پر به شكل تاج يا شانه بر سر دارد، تيزبين است و نامه بر و مشهور به خوش خبر (جمع: هداهِد - هداهِيد)- هدهد لقب آقاميرزا كريم عطّار نيز بوده است.
هُدهُدِ سُليمان - حضرت سليمان كه عاشق بلقيس ملكه سبا بودند نامه هاي عاشقانه خود را با هدهد براي او مي فرستادند (به ذيل «سليمان» و «سبا» مراجعه شود).
هدهدة - (هد هد - يُهدهِدُ) چهچهه زدن پرندگان - صدا در گلو لرزاندن شتر - تكان دادن بچه براي به خواب بردن.
هُدي - غير از معاني مصدري مانند هداية - رستگاري - رشاد - دلالت - بيان - روز - طريق - طاعت.
هدِي - قرباني و تقديمي باماكن مقدسه - عروس - اسير - مرد محترم.
هدي - غير از معاني مصدري مثل هدايت - راه و روش - طرز و طريقه - آنچه محترم باشد - هديه با ماكن مقدسه.
هدِيّة - تحفه - پيش كش - ارمغان - (به فارسي هديه) - عروس - مُؤنّث هدِيّ (جمع: هدايا - هداوِي - هداوي).
هدية - هِدية - هدايت - دلالت - راهنمائي - روِش - طرز - طريقة - ايضاً: جهتِ كار (هُدِيةُ الامر) - (جمع: در معناي طريقه و سيرت و روِش و طرز: هدي).
هدِير - غير از معاني مصدري مانند هدر - چهچهه - صداي زيبا و آواز پرندگان.
هذا - اين.
هُذاء - بيهوده گو - متكلم به كلام غير معقول.
هذّاء - بسيار هذيان گو - بسيار برنده.
هذان - هذين - اين دو (اسم اشاره براي مُثنّايِ مُذكّر است).
هذب - صفا - خلوص - پاكي.
هذر - (هذر - يهذُرُ و يهذِرُ) شدت يافتن گرماي (هوا - روز).
هذر - (هذِر - يهذرُ) بسيار خطا كردن (در كلام) و باطل گفتن.
هذر - كلام پست و نالايق - سخن بيهوده - هذيان - كلام مسخره.
هذِر - كسي كه سخن و كلامش نالايق و ناپسند است.
هذر - هذر - تهذار - (هذر - يهذُرُ و يهذِرُ) كلام بيهوده گفتن - كلام ناشايسته گفتن - خلط نمودن.
هِذرام - پُر حرف - كثير الكلام.
هذيان - هذي - (هذي - يهذِي) هذيان گفتن - كلمات بيهوده و نامربوط يا نامفهوم گفتن (در خواب يا بيماري).
هِرّ - گربه (جمع: هِررة) - كراهت (به زير نويش بِرّ نيز مراجعه شود).
هُرأ - پُرگو - پُر حرف - كثيرالكلام.
هُراء - كلام ناپسند - سخن زياد و بي نظم و بي ارزش - هذيان - پُر گو و پُر حرف.
هرات - شهريست قديمي كه سابقاً جزو خراسان بوده و امروزه در شمال غربي افغانستان واقع است.
هِراقليوس - هِراكليت - به ذيل هِرقليوس مراجعه شود.
هرب - غير از معاني مصدري - فرار - گريز.
هرب - هُرُوب - هربان - مهرب - (هرب - يهرُبُ) گريختن - فرار كردن - دور شدن - شتافتن.
هِرّة - (مُؤنّث هِرّ) - گربه ماده - كراهيّت - نفرت.
هرج - (هرج - يهرِجُ ) قرار گرفتن در فتنه و آشوب - خلط كلام يا خلط مبحث نمودن
هرج - فتنه و آشوب - شلوغي و بي نظمي - تشويش و اضطراب - زيادي و افزوني (در هر چيز).
هرج و مرج - فتنه و فساد - اضطراب و آشوب - بي نظمي و در هم ريختگي (به توضيح مقابل كلمه مرج مراجعه شود).
هرس - (هرس - يهرُسُ) كوفتن - به سختي كوبيدن - زياد و شديد خوردن - كوبيدن و نرم كردن.
هرع - (هرع - يهرعُ) به سرعت رفتن - شتافتن - با اضطراب و با قدم سريع رفتن.
هرع - (هرِع - يهرُعُ) به سرعت جاري شدن - سريع و تند بودن (در حركت - گريه كردن و غيره).
هرِع - تند و سريع (در حركت - گريه و غيره) - جاري و ريزان (خون و غيره).
هِرقِل - Heraclius نام بعضي از امپراطوران رُم بوده است.
هِرقل اوّل (641 - 575) - امپراطور بيزانس (روم شرقي) و معاصر حضرت رسول بود - از لشكر ايران شكست خورد و مصر و فلسطين و سوريه و بين النهرين را از دست داد و بعدها از لشكر اسلام شكست خورد.
هرقليوس - Heraclitus يا هراقليوس يا هراكليت (475 - 535 قبل از ميلاد) از حُكماي يونان است كه آتش را اصل و مبداء اشياء و تغيير و تبديل را تنها حقيقت واقع مي دانسته و بر مبناي عقيده تضاد و بي قراري همه چيز و همه كس. نظريات منفي اظهار داشته كه به همين جهت وي را «حكيم گريان » ناميدند.
هِركُول - Heracle در قصص و عقائد يونانيان قديم، هركول پسر زِئُوس (خداي خدايان) و قهرمان شجاعت و نيرو بوده است، معادل هركولس Hercules در رم قديم.
هرِم - پير - سالخورده (جمع: هرِمُون - هرمي ) - ايضاً : عقل - نفس - رأي نيكو
هرِم - حجمي كه قاعده اش چند ضلعي و سطوح جانبي آن مثلثي باشد و تمام سطوح جانبي به رأس واحد و مشترك منتهي گردد (جمع: اهرام - هِرام).
هرم - پيري - نهايت پيري.
هرم - مهرم - مهرمة - (هرم - يهرِمُ) پير شدن - به سنّ پيري و هرم رسيدن - ضعيف بودن يا شدن به علت پيري.
هُرمُز - يا اورمزد يا آهورا مزدا نام خداي بزرگ ايرانيان قديم است - ايضاً نام ستاره مشتري است.
هُرمُزد ( هرمز )- نام پنج پادشاه ساساني است.
هُرمُس - تلفظ ديگري از هرمز يا اورمزد است.
هِرمِس - نام ديگر اِدرِيس است، به ذيل كلمه ادريس مراجعه و بيان الهي در اين باره زيارت گردد.
هِرمِس - عالم نجوم (جمع: هرامِسة).
هِرمِس - نام يكي از خدايان يونان قديم است كه او را پسر زئوس و خداي راه ها و مسافرين و تاجرها ميدانستند و معادل او در روم قديم مركوري بوده است - ايضاً اسم يوناني يكي از خدايان مصر است.
هرمسة - (هرمس - يُهرمِسُ) اخم كردن - عبوس يا ترشروي بودن يا شدن - فرياد و ضجّه كردن.
هرمسة - غير از معاني مصدري - ضجّه و فغان مردم - داود فرياد و مردم.
هرهرة - (هرهر - يُهرهِرُ) صدا كردن باد - صدا كردن گوسفند - به آب خواندن و بردن شتر و گوسفند - بيهوده خنديدن - حركت دادن و جنبانيدن - ظلم و ستم كردن.
هِرُودُت - Herodotus (484-424 قبل از ميلاد ) مُورِّخ يوناني ملقب به «پدر تاريخ» است كه مسافرت هاي مكرر نمود و كتبي در تاريخ نوشت كه هنوز مورد توجه است.
هرولة - (هرول - يُهروِلُ) تند راه رفتن - نوعي حركت بين راه رفتن و دويدن.
هروِيّ - منسوب به هرات - هراتي
هُرِي - انبار غلّه - انبار ومحل نگهداري حبوبات و مواد خشك و خام غذائي (جمع: اهراء).
هرِير - زوزه سگ. هرِيرة: كراهيّت - نفرت.
هُزء - سخريه - تمسخر.
هزء - (هزأ - يهزأُ) شكستن - در معرض سرما گذاشتن تا بميرد - مردن - حركت دادن و جنباندن.
هزء - هُزء - هُزُو - هُزُوء - مُهزأة - (هزأ - يهزأُ) و (هزِئ - يهزأُ) مسخره كردن - استهزاء نمودن.
هزائِز - شديد (مفرد ندارد).
هزار - بلبل - عندليب (جمع: هزارات).
هُزال - غير از معاني مصدري مانند هزل، هُزال - لاغري - ضعف - نزاري - تحليل چربي و عضلات بدن.
هزّال - بسيار هزل گو و شوخ و بذله گو.
هُزالة - شوخي - مزاح - فكاهة.
هِزبر - شير (حيوان) (در فارسي هُژّبر گويند) - سخت و محكم.
هزِج - صداي رعد - صداي ترنُّم - صداي طرب انگيز.
هزع - اضطراب.
هزِل - بذله گو - هزل گو - شوخ - مزاح كننده.
هزل - (هزل - يهزِلُ) مزاح كردن - شوخي كردن - سخن غير جدي و نامعقول گفتن (يه هزل - هِزال نيز مراجعه شود).
هزل - هُزال - هُزل - (هزل - يهزُلُ) لاغر و ضعيف شدن - صغر يافتن - نازك شدن - رقّت يافتن (حال).
هزم - هزِيم - (هزم - يهزِمُ) غلبه كردن و شكست دادن دشمن - كُشتن - حفر كردن (چاه) - (به هُزُوم نيز مراجعه شود).
هُزُوّ - به هزء - هُزُوء مراجعه گردد.
هُزُوم - (هزم - يهزِمُ) نزديك صبح شدنِ شب.
هزِيز - صداي وزش باد - صداي رعد.
هزِيل - لاغر و نزار - بسيار ضعيف و نزار.
هزِيم - غير از معاني مصدري مانند هزم - شكست خورده و پراكنده و مهزوم - صداي رعد - رعد.
هزِيمت - شكست و فرار و پراكندگي در جنگ - چاه پر آب.
هسِيس - كلام خفي - سخن پنهان - ايضاً ريز ريز (از هر چيز).
هِشام - جود - كرم.
هشت بهشت - هشت خلد - هشت منظر - هشت هيكل رضوان - هشت مأوي - هشت مرعي - هشت در جه ايست كه براي بهشت قائل شده اند كه عبارتست از خُلد - دار السلام - دارالقرار - جنّة عدن - جنة المأوي - جنّة النعيم - عيلين - فردوس (هفت دوزخ نيز ملاحظه شود).
هشِم - سخي و كريم.
هشم - (هشم - يهشِمُ) شكستن - خرد كردن نان خشك.
هشم ترِيد - خرد كردن نان براي تريد (در فارسي ايضاً تريت - تليت، ناني كه خرد كرده در آبگوشت و غيره مي ريزند).
هشِيم - شكسته و خرد شده - خشك شده و بدون گياه - گياه خشكيده - علف خشك - ضعيف از نظر بدني - ايضاً خود جمعِ هشِيمة است.
هشِيمة - درخت خشك - زميني كه درختانش خشك شده باشد (جمع: هشِيم).
هِضاب - هضبات - هِضب - هضب - تپه ها - كوه ها - ارتفاعات - باران ها(مفرد: هضبة - جمع الجمع: اهاضِيب).
هضم - (هضم - يهضِمُ) هضم كردن و تحليل بردن غذا - كم كردن (از حق كسي) - ظلم كردن و غصب نمودن - حمله و هجوم بردن - شكستن.
هضُوم - هضّام - هضم كننده غذا - كمك كننده به هضم غذا.
هطّال - جاري و ريزان مانند سيل - به شدت ريزان (باران).
هطل - غير از معاني مصدري - باران شديد يا پي در پي - تعب و خستگي و رنج شديد.
هطل - هطلان - تهطال - (هطل - يهطِلُ) باريدن پي در پي - ريختن (اشك و نظائر آن) - فرو ريختن.
هُطُول - ريزش شديد (باران).
هفت آتشگاه - هفت آتشكده مشهور ايران باستان است به نام هاي: آذر مهر - آذر نوش - آذر بهرام - آذر آئين - آذر خرداد - آذر برزين - آذر زردهشت.
هفت اقليم - هفت كشور - هفت بوم - هفت گاه - هفت ولايت - هفت زمين - در معارف قديمه شرق حتي در كتب مذهبي هندو و زردشتي سطح خشكي زمين به هفت اقليم تقسيم شده است (اقاليم سبعه) كه نام آنها در آثار عرب و ايراني و هندو متفاوت است.
هفت اورنگ - هفت اختر - هفت برادران - هفت سالاران - به دو صورت فلكي يا دو مجموعه ستاره ها اطلاق شده است يكي دُبّ اكبر يا بنات النعش كبري يا اورنگ مهين و ديگري دُبّ اصغر يا بنات النعش صغري يا اورنگ كهين.
هفت پرسش - لوح مباركي است كه در عكّا به زبان فارسي نازل شده و در مجموعه الواح مباركه حضرت بهاء الله جل اسمه الاعظم از صفحه 240 به بعد درج شده است.
هفت دريا - هفت بحر - قبل از شناسائي سطح كره زمين، به وجود هفت دريا قائل بودند كه اسامي آنها نزد اعراب و ايرانيان و هندوان متفاوت است.
هفت دوزخ - در بعضي معارف اسلامي براي دوزخ هفت طبقه قائل شده اند كه به ترتيب عبارتند از سقر - سعير - لظي - حطمه - حجيم - جهنم و پست تر از همه: هاويه.
هفت طبقه زمين و هفت فرش - قدماء براي خود زمين هم هفت طبقه قائل بودند و اينكه فردوسي ميگويد: ز سُمّ ستوران در آن پهن دشت زمين گشت شيش و هوا گشت هشت اشاره به همين عقائد است.
هفت فرشته - بابِليان و قوم يهود در قديم به هفت فرشته قائل بودند كه عبارتند از رفائيل - جبرائيل - شمائيل - ميكائيل - زدكائيل - عنائيل - سبت ئيل (اسامي نزد بابِليان متفاوت بوده است).
"هفت فلك - هفت آسمان - هفت گردون - هفت گنبد - هفت آسيا - هفت آينه - هفت پرگار - هفت بنا - هفت بنيان - هفت ايوان - هفت خضراء - هفت چرخ - هفت صحن - هفت صحيفه - هفت طارم - هفت طبق - هفت سقف - هفت چتر - هفت منزِل - هفت مندل - هفت بام - هفت بلند - برابر عقيده قدما فلكهاي هفت سيّاره اند كه بدور زمين ميچرخند و عبارتند از قمر(ماه) - عطارد(تير) - ناهيد(زهره) - شمس(خورشيد) - مريخ(بهرام) - مشتري(برجيس - اُورمزد) - زُحل(كيوان) و باين سيّارات هفت كوكب - هفت اجرام - هفت سرهنگ - هفت بِكر - هفت پدر - هفت بانو هفت اژدها - هفت دختر خضراء - هفت اُختان - هفت رخشان - هفت سلطان - هفت شمع - هفت عروس - هفت در - هفت ستاره - هفت سيّاره - هفت قواره - هفت آباء - هفت نقطه - هفت نوبت چرخ - هفت هندو - هفت مهره گفته اند و چون خورشيد در فلك چهارم وجود دارد ، آنرا فلك نور دانسته و هر امر بديهي و واضح را به خورشيد در آسمان چهارم مثال ميزنند چنانكه در ايقان مستطاب ميفرمايند : ""اظهر از شمس در فلك چهارم"" - در احاديث اسلامي محل صعود حضرت عيسي نيز فلك چهارم مذكور گرديده كه اينهم باشاره در ايقان مبارك آمده است. قدماء بر سطح زمين هم چهار طبقه قائل بودند كه عبارت بودند از زمين و روي سه چهارم آن آب و روي آنها هوا و دور همه اثير يا آتش و باين چهار (خاك و آب و هوا و آتش ) احترام ميگذاشتند و بآنها «اُمّهات اربعة » ميگفتند و در مقامي منظور از «چهار و هفت» چهار امهات مزبور است و هفت فلك مذكور."
هفت مردان - هفت تنان و هفت اخيار - در مقامي (خارج از تشيّع) به حضرت رسول و خلفاي اربعه (ابوبكر - عمر - عثمان وحضرت علي) و حضرات حسن و حسين اطلاق شده است - و در اصطلاح متصوفه به هفت گروه يا طبقه از مردان خدا مي گويند كه عبارتند از: اقطاب - ابدال - اخيار- اوتاد - غوث - نقباء- نجباء
هفت وادي - از آثار مباركه نازله از قلم اعلي بعد از مراجعت از سلمانيه و سركلو مي باشد كه در بغداد درجواب سئوالات شيخ محي الدين قاضي خانقين ، عز نزول يافته و به فرموده مبارك حضرت ولي امرالله « معدن رموز و اسرار لطيفه و گنجينه لئالي و ذخائر احديه محسوب». مراحل هفتگانه يا هفت وادي كه سالك بايد براي وصول بسرمنزل مقصود طي كند عبارتند از : وادي طلب - وادي عشق - وادي معرفت - وادي توحيد - وادي استغناء - وادي حيرت - وادي فقر و فنا.
هفتم طبق - (مندرج در لوح شيخ) منظور آسمان هفتم است به سبع طِباق» و «هفت فلك» مراجعه شود.
هفوات - لغزش ها - خطايا (مفرد: هفوة).
هق - منظور هجري قمري است و گاهي ه. ق مي نويسند.
هكذا - اينچنين - همچنين - به اين ترتيب.
هِگِل (1831 - 1770) Goerg Wilhelm Fredrch Hegel - فيلسوف مادي آلماني است كه در ميان فلاسفه مادي مقامي خاص دارد، فلسفه پيچيده و افكار و آثارش مورد بحث و انتقاد زياد واقع شده و غالب برآنند كه افكار و آثار وي در ماركس و نظائر او و همچنين در ظهور مرام نژاد برتر آلمان تأثير بسيار داشته اشت.
هل - آيا - حرف استفهام كه در جمله فعليّة ايجابيّه مي آيد (بر خلاف همزه استفهاميه كه چنين قيدي ندارد).
هلّ - (هلّ - يهُلُّ) ظاهر شدن هلال ماه - شادماني كردن - شاد شدن - فرياد كردن - شديد شدن باران.
هلاك - غيراز معاني مصدري - مرگ - موت - فنا.
هلاك - (هلك - يهلكُ و يهلِكُ) حريص و بسيار علاقمند شدن به چيزي.
هلاك - هُلك - هُلُوك - تُهلُوك - مهلك - (به تثليث لام) - مهلكة - (به تثليث لام) - تهلكة (به تثليث لام): (هلك - يهلكُ و يهلِكُ) مردن - هلاك شدن.
هُلاكُوخان مُغُول - نوه چنگيزخان است. هـــلاكو و بازماندگانش در قرن هفتم به مدت 1 قرن بر ايران و آسياي صغير و بين النهرين حكومت كردند - هلاكوخان بغداد را در 656 هجري فتح كرد و المستعصم (خليفه) را كشت و شهر را قتل عام نمود و به دوران خلافت عباسيان در بغداد خاتمه داد
هلال - اول باران.
هِلال - شكل ماه در شب هاي آخر و يا شب هاي اول ماه قمري كه مانند كمان يا قوسي در آسمان ديده مي شود - باران(يك باران) - اول باران - مار- (جمع: اهِلّة - اهالِيل).
هلاهِل - كلمه ايست فارسي و اسم گياهي بسيار سمّي - ايضاً به جانور افسانه اي اطلاق شده كه مي گويند سمّي مهلك دارد - (در عربي هلهل سم كُشنده است و ايضاً پارچه يا لباس نازك و سست).
هلكاء - هلكة - هلاك (هلك - هلكات).
هلّا - مركب از «هل» و «لا» مي باشد و قبل از فعل ماضي به معناي ملامت و سرزنش و قبل از فعل مضارع به ترغيب و تشويق مي آيد.
هلِلُويا - كلمه عبرانيست به معناي «تسبيح بگوئيد خداوند را» ، «نيايش كنيد خدا را» «اين كلمه كه به انگليسي Hallelujah و به فرانسه Halleluia نوشته مي شود به تدريج به معناي «حمد و ثنا خداوند را» - «ستايش خداوند را» مصطلح گرديده است.
هلُمّ - بيا... بده... برو... ادامه بده.... يا الله (زود باش) ، (كلمه ايست كه در دعوت و تشويق به امري يا به عملي گفته مي شود و اسم فعل است و براي مفرد و مثني و جمع و مُؤنّث و مذكر يكسان مي باشد معهذا گاهي مثل فعل صرف مي شود مثل هلُمُّوا براي مخاطب جمع ).
هلُمّ جرّاً - الي آخر - و غيره - و به همين نحو -...
هلهلة - در فارسي به معناي صداهاي شادماني در جشن و غيره مي باشد ولي در عربي مصدر هلهل - يُهلهِلُ به معاني غير مصطلح در فارسي مثل سُست و سبك بافتن... مي باشد.
همّ - حزن واندوه - قصد واراده - با همّت (شخص) - (جمع: هُمُوم).
همّ - (همّ - يهُمُّ) قصد و آهنگ كاري نمودن - محزون و اندوهگين كردن - لاغر و ضعيف نمودن (مثلِ بيماري، مريض را) - ذوب كردن - آب نمودن - دوشيدن.
همّاز - سخن چين - عيبجو - طعنه زن - همز و غمز كننده.
هُمام - سرورِ دلير - مهمترِ شجاع و بزرگوار - شخص سخي و كريم - پادشاه با همت - شير(جمع: هِمام).
هُمايُون - كلمه فارسي و وارد شده در عربي به معناي مبارك - خجسته و فرخنده مي باشد.
همج - پست و فرومايه (از مردم) - نادان و ابله (جمع: اهماج) - نوعي مگس كه بر صورت و دورچشم هاي الاغ مي نشيند - گوسفند لاغر و نزار - گرسنگي - بي تدبيري درمعاش.
همج رعاع - غير از معناي مگس ريزي كه بر چهار پايان مي نشيند - همج رعاع در لسان عرب به مردم پست و فرمايه - عوام الناس - مردم نادان و بي سواد و همچنين مردم عاري از عرفان الهي و مُعرضين و غافلين از حق اطلاق شده است.
همجة - واحدِ همج - نادان و ابله - دچار حماقت.
همجِيّت - به معناي پستي و فرومايگي و حماقت آمده است.
همد - هُمُود - (همد - يهمُدُ) پاره شدن جامه - خشك شدن درخت - عاري از گياه و حيات شدن زمين - (به فعل مربوط به هُمُود نيز مراجعه شود).
همِد - همِيد - مُرده.
هُمِر - Homer (به عربي اميروس) نام شاعر باستاني يوناني است كه در قرن 7 يا 8 قبل از ميلاد ميزيسته و دو اثر ادبي ايلياد Iliad و اديسه Odisse را به او نسبت مي دهند ولي بعضي در اين امر و حتي در وجود همر شك نموده اند.
همز - (همز - يهمُزُ و يهمِزُ) اشاره كردن به چشم و ابرو - مسخره كردن و عيبجوئي نمودن - بدگوئي كردن در غياب كسي - وسوسه انداختن شيطان در قلب - همزه گذاشتن هر كلمه يا حرف - مهميز زدن به پهلوي اسب - عصاره و آب گرفتن.
همزُ الشّيطان - جنون - نوعي جنون - وسوسه شيطان.
همزاتُ الشّيطان - وسوسه هاي شيطاني - (همزات جمع همزة است).
هُمزة - غمّاز - عيبجو - سخن چين.
هُمزة - نام سوره 104 قرآنست كه مكيه مي باشد و 9 آيه دارد (سُورةُ الهمز هم نوشته اند).
همزة - يكبار همز (به معاني همز توجه شود) - حرف اول از حروف هجاء - علامت (ء) - جمع: همزات).
همس - غير از معاني مصدري - صداي خفي - پچ پچ - صداي آهسته و در گوشي - صداي آهسته پا و قدم - هر چيز پوشيده و مخفي - ايضاً: شديد (اخذهُ همساً).
همس - هُمُوس - (همس - يهمِسُ) خفي كردن صدا - آهسته و در گوشي صحبت كردن - آهسته كردنِ صداي پا - وسوسه كردن شيطان - عصاره گرفتن (از انگور) - شكستن - در شب حركت كردن.
همع - هُمُوع - همع - همعان - (همع - يهمُعُ و يهمعُ) جاري شدن (اشك) - جاري ساختن (اشك) - شكافتن (سر).
همل - مهمل و متروك گذاشته شده - بي توجه به خود واگذاشته و رها شده - آب جاري و آزاد و بلامانع.
همل - هملان - هُمول - (همل - يهمُلُ و يهمِلُ) ريختن (اشك و غيره) - باريدن - با مصدر همل (تنها): به خود واگذار و رها شدن.
هِمم - مجهودات - كوشش ها و سعي ها - عزم و قصدها (مفرد: هِمّة).
هِمّة - هِمّت - همّة - عزم قوي - كوشش و سعي و پشتكار (جمع: هِمم - هِمّات) - پيرمرد يا پيرزن سالخورده - (جمع: همائِم) - ايضاً در عربي: كاري كه قصد اجرايش را نمايند و جمعش هِمم و هِمّات.
همهمة - غير از معاني مصدري - صداهاي در هم و نامفهوم - صداي شلوغي - مخلوطي از صداهاي حيوانات (جمع: هماهِم).
همهمة - (همهم - يُهمهِمُ) آهسته و خفيف حرف زدن - با صداي گرفته (ناشي از بيماري يا حزن) - حرف زدن - تو دماغي و نامفهوم حرف زدن.
هُمُود - ( همد - يهمُدُ ) - از شعله افتادن - از حرارت افتادن - خاموش شدن - آرام شدن - ساكت و بي حركت شدن - مردن ( به فعل مربوط به همد نيز مراجعه شود)
همُوع - جاري - ريزان.
هُمُوم - غم ها و احزان (به مفرد آن كه همّ است مراجعه شود).
هنّ - هنِِين - (هنّ - يهِنُّ) گريستن و ناليدن - آه كشيدن و ناله نمودن.
هنأ - (هنأ - يهنُؤُ و يهنِئُ) بخشيدن - عطا كردن - غذا دادن - كمك كردن.
هنأ - غير از معاني مصدري - لذت و خوشي - خوبي و سلامتي - معيشت با خوشي - گذراندن با فرح و راحتي.
هنأ - هن - هِن - (هنأ - يهنُؤُ و يهنُأُ و يهنِئُ ) گوارا و مطبوع شدن ( طعام و غيره )
هنأ - هنأ - هناءة - (هنِئ - يهنأُ) شاد شدن - لذت بردن (از طعام) - سير شدن از طعام.
هنّا - آنجا (اسم اشاره به دور).
هُنا - ههُنا - هُناك - اينجا (اسم اشاره به مكان نزديك) - در ههُنا، هاء تنبيه و در هُناك كاف خطاب اضافه شده است.
هُنا و هُناك - اينجا و آنجا.
هُنالِك (و هُناك) - آن - آنجا (مركب از اسم اشاره هُنا و كافِ خطاب و لام بُعد است).
هِند - كشور هندوستان - مردم هندوستان (قومي كه در هندوستان زندگي مي كنند).
هِند - نام زوجه ابوسفيان و مادر معاويه و از دشمنان رسولالله بود - وي در جنگ اُحُد پس از شهادت حضرت حمزه (به ذيل اسم حمزة مراجعه شود) از فرط بغض و كينه دستور داد كه جگر آن حضرت را درآورند و آنرا گاز زد و جويد و هندجگر خوار يا آكلة الاكباد نام گرفت.
هِنداز - حد و اندازه - بلاهِنداز: بي حد و حساب - بي اندازه.
هِندُو Henduism- آئين هندو هرچند امروزه ديانتي واحد با پيغمبري مُعيّن و مشخص نمي باشد، مع هذا به صورت هاي تغيير يافته از حدود 35 قرن پيش آئين بيشتر مردم هندوستان بوده است كه چون مأخذ عقائد آنها در كتاب وِدا مي باشد، لذا آنرا آئين ودا و همچنين آئين برهما نيز ناميده اند - در اين آئين عقيده به خدا و احكام عبادتي مثل صوم و صلوة و ادعيه وجود دارد كه چون اكثر آنها با احترام به بتهاي مظهر خدا توأم است ، حالت وثنيّت و بت پرستي يافته است. تعاليم اخلاقي و حكيمانه آنها بسيار جالب و مفصّل است. از زمان برهمن ها بتدريج اختلاف طبقاتي مردم ، در اين آئين رسوخ كرده و قوت گرفته تا اينكه اخيراً بعضي مصلحين در رفع يا تعديل آن كوشيده اند مذاهب اين آئين متعدد و متفاوت از يكديگر است ( به برهما - شيوا ودا ويشنو مراجعه گردد ).
هِنِدي - منسوب به هندوستان - هندوستاني.
هنِيّ - هنِيء - گوارا - مطبوع - شيرين و خوب - آنچه بدون زحمت و مشقت حاصل آيد - فراهم و بي زحمت.
هنِيئاً - هنِيئاً مرِيئاً - گوارا باد - نوش جان - به راحتي و خوشي.
ههُنا - اينجا (به هُنا نيز مراجعه شود).
هُو - او - (ضمير مفرد مذكّر غائب، مُثنّايش هُما و جمعش هُم است و مُؤنّث آن هِي و مثنّاي مُؤنّث هُما و جمع مُؤنّث هُنّ مي باشد و كلّ ضمير منفصل مرفوع هستند).
هُو - «هُو» يا «هُو» در اصطلاح عرفاني اشاره به ذات غيب الهي و مخفف «هُوّ الله» است و عُرفاء صوفيه بيشتر هُو تلفظ ميكنند و هُوهُو نيز به همين معناست.
هُو به هُو - اصطلاح فارسي و به معناي مو به مو، عيناً، طابق الفعل بالفعل است.
هُو هُو - اتحاد بالذات است يعني واحد بود حقيقت دو چيز ولو به ظاهر متفاوت باشند.
هوء - (مصدرهاء - يهوء) - همّت - رأي نافذ و صائب - ظنّ و گمان.
هواء - جوّ - هوا يا گازي مركب از 78 درصد ازت و 21 درصد اكسيژن و مقادير بسيار كم هيدروژن و گاز كربُنيك و نئون و هليوم و غيره كه تا حد 60 الي 100 كيلومتر ارتفاع بر سطح زمين وجود دارد - آنچه كه خالي باشد (جمع: اهوِية) - ترسو و جبان (براي مفرد و جمع).
هواجِس - خواسته هاي نفساني - وسوسه هاي نفساني - افكار و خيالات سمج نفساني (مفرد: هاجِس).
هوادة - نرمش - مدارا - مسالمت - سكون.
هوادِي - جمع هادِي است و به معناي اوائل نيز مي باشد مثل هوادِي اللّيل يعني اوائل شب.
هوارة - هلاكي - نيستي و مرگ.
هوّاك - مُتحير.
هُوالله - هُوالحق - هُو الباقِي - هُو المطلُوب - هُو الابهي.......... - «اوست خدا» - «اوست حق» - «اوست باقي و پاينده» - «اوست مراد و مطلوب» و قس علي ذلك... اما براي درك معنا و منظور حقيقي به لوح منيع مبارك حضرت عبدالبهاء مندرج در صفحه 22 جلد نهم مائده آسماني (يا درصفحه24 ديگر يافت شود)
هوامّ - حشرات زهردار و موذي - جانورهاي زهردار (مفرد: هامّة).
هوان - غير از معاني مصدري - ذلّت و خواري.
هوان - هُون - مهانة - (هان - يهون) - ذليل و حقير شدن - ضعيف و ساكن گرديدن (به فعل هون نيز مراجعه شود).
هُوّة - گودال عميق - پرتگاه - جوّ دور زمين (جمع: هُوّ - هُوِيّ).
هوج - بادهاي سخت و بنيان كن و بسيار تند - طوفان ها - گردبادها - شتران تندرو - (مفرد: هوجاء).
هوج و موج - فتنه و فساد (نقل از ترجمه لغات جلد دوم اذكار المقربين).
هوج و موج - كنايه از فتنه و فساد است.
هُود - يهود - يهوديان.
هُود - توبه كنندگان (مفرد: هائِد).
هُود - پيغمبر قوم عاد از اقوام بائده عرب، بودند كه در حكايتِ مربوط به حياتشان آمده كه چون قوم عاد به بت پرستي ادامه دادند، خداوند باد شديدي به مدت هشت شبانه روز برانگيخت و آنان را به هلاكت رسانيد. نام حضرت هُود دركتاب مستطاب ايقان آمده است.
هود - (هاد - يهُودُ) توبه كردن و پرهيز نمودن از خطا و گناه - يهودي شدن (به فعل هاد نيز مراجعه شود).
هُود - نام سوره 11 قرآنست كه مكّيّه مي باشد و 123 آيه دارد.
هودج - كجاوه - اطاقك پرده دار كه بر شتر مي نهند - پالكي روپوش دار (جمع: هوادِج).
هُوذا - اينست آن - كلمه ايست مركب از «هُو» كه مبتداست و «ذا» كه خبر است و گاهي قبل از آن هاء تنبيه مي آيد و مي شود: «هاهُوذا».
هور - (هار - يهورُ) متهم ساختن - مظنون شدن (بكسي) - منصرف كردن - خراب كردن (بنائي را) - خراب شدن (بنا).
هور - هُؤُور - (هار - يهور) شكاف برداشتن و در معرض ريزش قرار گرفتن (ساختمان) - فرو ريختن.
هورة - مهلكة (جمع: هورات).
هُورة - تُهمت - ظنّ و گمان.
هُور قليا - جناب شيخ احمد احسائي به معاد روحاني معتقد بودند و فناي جسم بعد از مرگ و بقاي روح را باين عنوان مطرح نمودند كه انسان داراي دو جسم است يكي جسم مادي كه بدن ظاهري است و بعد از مرگ متلاشي مي شود و از بين مي رود و ديگر جسم لطيفي است كه از عناصر اين عالم و قابل رؤيت نيست و بعد از مرگ باقي ميماند و به بهشت يا دوزخ ميرود و اين جسم لطيف باقي را هورقليا ناميده اند - اين اصطلاح را قبلاً شيخ اشراق (سُهروردِي) در كلمةُ الاِشراق بكار برده است.
هوس - غير از معاني مصدري - حالتي از جنون - كم عقلي - خيالات - در فارسي به معناي خواهشِ نفس - ميل و علاقه موقت و گذراندن نيز مصطلح است.
هوس - (هوِس - يهوسُ) مضطرب و در حيرت شدن - مختل العقل بودن - گيج و مبهوت بودن.
هُوگو (1885 - 1802) - Victor Marie Hugo شاعر - اديب و نويسنده مشهور فرانسوي است و از جمله آثار جاويدان وي بينوايان است و گوژپشت نتردام و كارگران دريا...
هول - (هال - يهُولُ) ترسانيدن - ترسيدن - بزرگ و سخت آمدن كار.
هول - غير از معاني مصدري - خوف - ترس - مخيف - ترسناك - امر شديد و سخت (جمع: هُؤول - اهوال).
هوماء - هومة - صحراي وسيع - دشت پهناور
هون - (هان - يهُونُ) سهل و آسان و ملايم گرديدن (كار و نظائر آن).
هُون - ذلّت و خواري - خلق، مردم.
هون - آرامش و وقار - سنگيني و متانت - ايضاً: حقير.
هُون - هوان - مهانة - (هان - يهُونُ) ذليل و حقير شدن - ضعيف و ساكن شدن.
هُوهِنزوُلِرن (Hohenzollerne) دوريان سلطنتي است كه از 1701 تا 1918 در آلمان حكومت كردند - ويلهلم اول از همين خاندان مورد خطاب و انذار الهي قرار گرفت و بعد خود و جانشينانش (فردريك سوم «فرزند» و ويلهلم دوم «نوه») هر يك به نحوي مورد عقوبت قرار گرفته و بكلي منقرض شدند(1918).
هوي - (هوِي - يهوِي) دوست داشتن.
هُوِيّ - (هوي - يهوِي) وزيدن (باد) - بلند كردن و دراز كردن دست به سوي كسي - رفتن و سير كردن - مردن.
هوي - عشق - ميل و خواهش نفس (معمولا خواسته هاي بد) - (جمع: اهواء) - مترادف با هوس).
هُوِيّ - هوِيّ - هويان - (هوي - يهوِي) فرود آمدن (از بالا بريز) - بالا رفتن و صعود كردن - از دست دادن فرزند.
هُوِيّة- هويّت - حقيقت و ذات هر شيء - حقيقتي كه مشتمل بر صفات جوهريّه هر موجود است - هستي و وجود منسوب به هُو - ماهيت - باطن - در آثار عرفاني ذات مطلق باريتعالي است.
هوِِيس - مافي الضمير - آنچه در دل نهانست - فكر.
هيّ - اسم فعل براي امر است به معناي به شتاب - عجله كن - (ايضاً با كاف ملحقه: هيك).
هيِئ - هيِّي - خوش هيئت - نيكوقامت.
هيئت - حالت و صورت و كيفيّث هر چيز - گروهي خاص (مثل هيئت دولت هيئت اعزامي، هيئت نمايندگان، هيئت علماء...) - علم ستاره شناسي - و در فارسي ايضاً: اندام و هيكل.
هيئت جديد (علم) - از قرن ها قبل از ميلاد تا اواخر قرن پانزدهم (خصوصاً قرن شانزدهم) عقيده عموم بر ثابت بودن زمين و حركت خورشيد بود و با وجود صراحت قرآن بر حركت محوري شمس و حركت شمس و قمر و ارض و سائر نجوم، علم هيئت مبتني بر قواعد بطلميوسيّه بود تا اينكه از اواخر قرن پانزدهم ببعد رياضي دانها و منجمين جديد قدم بعرصه علوم گذاشتند و مع مخالفت كليسا و توده جهلاء و كهنه پرستها ، بطلان قواعد سابقه را مكشوف و هيئت جديد يا نجوم و ستاره شناسيِ مبتني بر قوانين علمي و اكتشافات تلسكوپي را بعالم عرضه داشتند. از جمله اين مؤسسين عبارتند از : 1-كپرنيك (بذيل نامش در رديف كاف مراجعه شود ) - 2- براهه (1601-1546) Tycho Brahe منجم شهير دانماركي 3-كپلر (بذيل نامش در رديف كاف مراجعه شود) 4-گاليله (1642-1546) Galhleo Galilei رياضي دان و منجم ايطاليائي كه از مؤسسين هيئت جديد ميباشد و اولين تلسكوپ را ساخت و بكار برد و علي رغم مخالفتها و تهديدات و محاكمات كليسا ، عقائد علمي خود را در باره گردش زمين و ساير ستاره ها منتشر ساخت 5-نيوتن (بذيل نامش در رديف نون مراجعه شود ).
هيّاب - به هائِب مراجعه شود.
هياطِلة - (يا هيطل ها يا هيتل ها) نام اقوامي چيني است كه مكرر در قرن 5 ميلادي تا مرز ايران آمدند و بعد از فتوحاتشان در شرق، شكست هاي فاحش خورده و مراجعت كردند (به هيطل نيز مراجعه شود).
هياكِل - به معاني هيكل - كه مفرد آنست توجه گردد.
هياكِلُ الانزعِيّة - مظاهر ولايت الهيه مي باشند كه مورد الهام بوده اند.
هياكِل ثلاثه اصليّة - در اصطلاح مبارك حضرت وليّ امرالله: حضرت بهاءالله و حضرت رب اعلي و حضرت عبدالبهاء مي باشند.
هِيام - (هام - يهيم) به شدت تشنه شدن (به هيم نيز مراجعه شود).
هِيام - غير از معاني مصدري - علاقه و محبت شديد - ايضاً جمعِ هيمان است.
هُيام - شوريدگي و جنون عشق - تشنگي شديد.
هيب - هيبة - (هاب - يهابُ) ترسيدن - حذر نمودن.
هيپوليت در ليفوس - جناب هيپوليت در يفوس از خانداني شهير و اولين مؤمن فرانسوي مي باشند كه مكرر به زيارت طلعت مركز ميثاق فائز و به خدمات باهره عظيمه نائل گشتند؛ زبان فارسي و عربي آموختند و بعضي آثار را ترجمه نمودند، با امدالله كليفورد بارني ازدواج كردند و اسفاري به تركستان روسيه و ايرن وهندوستان فرمودند تاريخ ايمان وصعود ايشان 1317و 1347 است
هيت (به تثليث تا) - يا «هيت لك» به معناي هلُمّ و «بيا» مي باشد و براي مذكر و مُؤنّث و مفرد و جمع يكسانست ولي به اقتضاي مخاطب لك به لكما، لكم و لكنّ تبديل مي شود و هاء را نيز بعضي مكسور مي كنند.
هيتلر (1945 - 1889) - AdoLF Hitler پيشواي آلمان از 1933 تا 1945 بود كه حزب نازي را به وجود آورد و با حمله به لهستان عامل شروع جنگ جهاني دوم شد و طي مدت جنگ قريب شش ميليون يهودي مقيم اروپا را قتل عام نمود و خود در پايان جنگ و شكستِ آلمان در اپريل 1945 خودكشي نمود
هيج - غير از معاني مصدري - فتنه - جنگ - باد شديد - حركت - خشكي و زردي (نباتات).
هيج - هياج - هِياج - هيجان - (هاج - يهِيجُ) برانگيخته شدن - به حركت درآمدن - مضطرب و آشفته شدن - تحريك شدن و به هيجان آمدن و خود را به خطر انداختن يا مبادرت به كار سخت نمودن - زرد و خشك شدن (گياه) - بي گياه شدن (زمين) - پُر موج شدن دريا - ابري شدن آسمانو برخواستن باد - بجوش آمدن - بخشم آمدن.
هيجا - هيجاء - جنگ.
هيجان - غير از معاني مصدري - حالت برانگيختگي و تحريك - جوش و خروش - اضطراب و اشفتگي - حالتي از خشم و برافروختگي.
هِيرُودِِيس (آنتيپاس) Herod Antipas - وي در زمان حضرت مسيح از 4 قبل تا 39 ميلادي از طرف قيصر رُم بر مناطق گاليله و پري حكومت كرد - مردي خوش گذران و بي ايمان بود حضرت مسيح در زمان او و حضرت يحيي تعميد تعميد دهنده به امر او شهيد گرديدند و بعد خودش به وسيله كاليگولا قيصر روم معزول وتبعيد و مخذول گرديد.
هيروديس يا هرودكبير Herod the Greate - نماينده مقتدر روم و حاكم يهوديّه بود كه چون از طرفي تاريخ مرگ ولي را 4 سال قبل از مبداء تاريخ مسيحي (ميلاد) ثبت كرده اند و از طرف ديگر حضرت مسيح در زمان او متولد و فراري شدند و مدتي بعد از مرگ وي به ناصره بازگشتند لذا مينويسند كه باين حساب احتمالاً حضرت مسيح بين 4 تا 8 سال قبل از مبداء تاريخ مسيحي(ميلاد) متولد شده اند.
هيطل - روباه (جمع: هياطِل - هياطِله) - ايضاً گروهي از مردم كه جنگ نمايند.
هيفان - تشنه - زود تشنه شونده - بسيار عطش دار.
هيكل - صورت و قالب مشخص - جثّه و اندام و قامت - تمثال - هر گياه بلند و بزرگ - حيوانٍ بزرگ و درشت - ساختمان بلند و مُشرف - معبد - كليسا - محل قرباني در كليسا (جمع: هياكل).
هيكل - مجموعه اي از آيات و اعداد و رموز است كه در عهد اعلي به شكل پنج ضلعي، مانند هيكل، مي نوشتند و براي حفظ و حِؤز به همراه مي داشتند (به «جُنّهُ الاسماء» مراجعه شود).
هيكل - دكتر محمد حسين هيكل وزير سابق فرهنگ مصر و از نويسندگان عرب است كه تأليف مشهورش در سيرت رسول الله به فارسي ترجمه و به نام زندگاني محمد مكرر به طبع رسيده است.
هيكلُ النّار - در مقامي يحيي ازل مي باشد.
هيكل توحِيد (در نشستن) - چهار از نوشتن است (نشستن به هيكل توحيد و خلق انسان به صورت كلمه توحيد نزد عُرفاء مشهور است).
هيكله - (هيكل - يُهكِلُ) نمو كردن و بلند شدن (نباتات).
هيم - هِيام - هُيُوم - هيمان - (هام - يهِِيمُ) سرگشته و سرگردان بودن - گمگشته و حيران بودن - دوست داشتن و عشق ورزيدن (به هِيام نيز مراجعه شود).
هيماء - بيابان بيكران و بي آب و علف.
هِيماليا Himalayas - سه رشته كوه هاي عظيم و مرتفع است كه به طول 2400 كيلومتر از پاكستان تا كشمير و هندوستان و تبّت و چين و نپال كشيده شده و اورست Everest بلندترين قلّه عالم با 8882 متر ارتفاع در اين سلسله جبال است.
هيمان - به شدت تشنه - سرگشته و شيفته از محبت - به شدت دوستدار و مُحبّ (جمع: هِيام - هيمي).
هيمنه - (هيمن - يُهيمِنُ) بزيربال داشتن يا گرفتن - مراقبت و نظارت نمودن - آمين گفتن - در فارسي به صورت اسم و به معناي قدرت - سطوت - اُبّهت و وقار نيز مصطلح است.
هيمي - مُؤنّث هيمان و به همان معاني است و خود جمع هيمان هم مي باشد.
هيِّن - سهل و آسان - ضعيف و ذليل - بطِيء - با وقار (جمع: اهوِناء - هيِّنُون).
هيهاتٌِ (به تثليث تاء) - اسم فعل است و به معناي چه دور - دريغا - در مقام حسرت و افسوس گفته مي شود.
هيُول - غُباريست كه فقط موقع تابيدن نور از يك شكاف به محل تاريك، در مسر نور ديده مي شود.
هيُولائي (فارسي: هيولا) - اصل هر چيز - ماده اوليه - مايه و اصل وجود هر كائن - آن بسيط اوليه و اصليّه كه چون متصوّر بُصور گردد خلق مادّي به وجود آرد - اصل غير عنصري هر موجود - (در فارسي به هيكل - صورت - جُثّه عظيم و بزرگ نيز گفته مي شود).
هيُولاِنِيّ - منسوب به هيولي - هيولائي.
هيُولِي - منسوب به هيولي - هيولائي.
هيوم (1776 - 1711) David Hume - فيلسوف مشهور اسكاتلندي است و غير از كتب فلسفي در باره عقل و طبيعت انسان، تاريخ بريتانياي كبير را نيز نوشته است.
و - قسم به - سوگند به مانند وعمِري - ونفسِي - واللهِ - واوِ قسم از حروف جرّ است - اقسام ديگر واو در عربي واوِ عطف - واو اِستِيناف - واو حال - واو معيّة - واو ضمير مذكّر - واو فصل - واو زابُدة و غيره كه هر كدام شرحي عليحده دارد.
و (واو) - بيست و هفتمين حرف از حروف هِجا عربي (الفبا) مي باشد كه عددش به حساب جُمّل (ابجد) برابر شش است (واو در عربي بعد از ه مي آيد لذا ه حرف بيست و ششم و واو حرف بيست و هفتم است اما در فارسي واو قبل از ه مي آيد و حرف سي اُم از الفباي فارسي است).
وِِئام - آشتي - صلح - توافق به دوستي.
وِئام - مُواءمة - (واءم - يُواءِمُ) توافق به صلح نمودن - صلح و آشتي كردن.
وأب - (وأب - يئِبُ) حيا كردن - سر بزير افكندن - شرمنده شدن.
وأب - كاسه بزرگ (جمع: أوآب).
وأب - (وئِب - يوأبُ) غضبناك شدن - غضب كردن.
وأل - غير از معاني مصدري - ملجأ - پناه.
وأل - وئِيل - وُؤُول - (وأل - يئِلُ) پناه جستن - نجات طلبيدن - شخص يا مقامي را ملجأ و پناه قرار دادن - مُوئل قرار دادن - بازگشتن و رجوع نمودن (به سوي حق و به خدا).
وأي - وعد - ظنّ - گمان - وهم - عده اي از مردم.
وا - حرف عجب چه در حسرت و چه در مسرّت به معاني اي دريغ - اي افسوس - اي خوشا - مانند وا اسفا، واويلا، واطوبي، واشوقا - وا فرحا و غيره...
وا - حرف ندا و مختص به نُدبة مثل وا محمدا - وا معتصِماه - وا شريعتا.
وا طُوبي - اي خوشا - به تركيبات ذيل «وا» مراجعه شود.
وا فرحا - اي خوشا - به تركيبات ذيل «وا» مراجعه شود.
وائِل - شديد - سخت.
وائِن - ثابت بر عهد - مقيم و ثابت.
وابِص - برّاق - برق زننده.
وابِط - پست و حقير - ضعيف - ساقط - ترسو و جبان.
وابِل - ريزان - باران تند و شديد.
وات - (1819 - 1736) جيمز وات James watte مهندس و مكانيسين اسكاتلندي است كه نوعي ماشينِ بخار را اختراع نمودو وي اختراعات ديگر هم بدارد و به ياد و احترامِ او واحدِ نيروي برق را «وات» نامگذاري كردند.
واتِد - ثابت - محكم.
واترلو WATERLOOنام قريه ايست در 12 كيلومتري بروكسل كه نزديك آنچا در ماه جون 1815 قواي انگليسي به فرماندهي Wellington و قواي پروسي به فرماندهي Blucher قواي ناپلئون را شكست دادند.
واتِن - ساكن و ثابت در يك محل - آب راكد.
واتِيكان - Vatican قسمتي از شهر رم است كه پاپ در آنجا اقامت دارد - حكومت و سلطنت قديمه پاپ از 1929 برابر عقد نامه Lateran منحصر به داشتن ساختمان مربوطه در واتيكان و 13 ساختمان در شهر رم گرديد. مساحت واتيكان 44 هكتار و جمعيتش حدود هزار نفر است.
واثِق - اطمينان كننده - اعتماد دارنده - مطمئن - محكم - قوي.
واجِب - ضروري - لازم - هر حكم شرعي كه اجرايش لازم باشد و ترك آن موجب گناه گردد - كُشته (قتيل) - آنچه وجودش از ذات خودش باشد و علتي جز خود نداشته باشد - در فارسي به معناي شايسته - سزاوار - مايحتاج - حقوق ومواجب نيز آمده است.
واجِبُ الاِطاعة - آنكه يا آنچه كه اطاعت از او يا آن واجب باشد.
واجِبُ العرض - كسي كه مطلبي دارد كه لازمست به عرض برساند.
واجِبُ القتل - كسي كه قتل و كُشتن او واجب باشد
واجِبُ الوُجُود - وجوديكه ذاتش محتاج علت نبوده و واجب بالذات باشد كه فقط خداوند است.
واجِب بِالذّات - وجودي كه قائم بالذّات باشد و وجودش وجوب محض و ذاتي داشته باشد كه فقط ذات الهي است.
واجِب بِالغير - هر موجودي است كه وجودش معلول علتي غير از خودش باشد مثل هر يك از مخلوقات.
واجِب عينِي - امر واجبي است كه هر فرد شخصاً بايد انجام دهد.
واجِبِ كِفائِي - امر واجبي است كه چون شخصي آنرا انجام دهد تكليف از ديگري ساقط گردد مثل كفن و دفن اموات.
واجِد - دارنده - دارا - مُحِبّ - دوستدار - غني - قادر - از اسماءُ الله نيز مي باشد.
واجِف - مضطرب و لرزان - ايضاً: گرفته و درحال خفقان.
واحِد - يك - عدد اول (جمع: واحِدُون) - يگانه - يكتا - مفرد (مخالف و مقابل جمع) - هر جزء يا هر قسمتِ قابل شمارش از اشياء - اجزاء يا افرادي كه به صورت يك مجموعه مستقل باشند - سرآمد در علم يا كمال (جمع: وحدان - اُحدان) - كلمه واحد به حساب ابجد برابر 19 مي باشد.
واحِدِ بيان - در مقامي «ذات مقدس حضرت اعلي و هجده نفر حروف حي است» (خطابه مباركه ص 116 رساله ايام تسعه).
واحِدِ بيانِي - واحد وزن و عبارت از 19 مثقال بياني است و هر مثقال بياني 19 نخود است در صورتيكه مثقال رايج بازار 24 نخود است، به اين حساب يك واحد بياني 15 مثقال و يك نخود كشوري مي گردد و به قياس هاي غربي قريب 70 گرم و يا 2/225 اونس است.
واحِدِيّت - در اصطلاح عُرفاء «واحديّت» مرتبه ذات الهي است به اعتبار تسميه او به اسماء و اتّصافش به صفات. يعني واحديّت مرتبه تجلي ذات الهي است به حسب اسماء و صفات، بر خلافِ مرتبه «احديّت» كه وحدت صرفه است (به ذيل احديّت مراجعه شود) و يا به قولي «واحديّت مقام ظهور كثرت است و آنرا مرتبه اعيان ثابته دانسته اند يعني اعيان ثابته و ماهيّات و حقائق اشياء كه كل در مرتبه احديت عين ذات حق مي باشند در مرتبه احديت بواسطه تجلي ذات احديت وجود علمي پيدا كرده اند (به فيض اقدس نيز مراجع شود ) اقتباس از قاموس ايقان
واحربا - واحرباه - اي افسوس - اي دريغ (در مقام نودبه و اظهار تأسف و حزن مي گويند).
وادِي - درّه - مسيل - طريقه و مذهب - (جمع: أودِية - أوداء - أوادِية - أوداية) ايضاً در عربي به طرز فكر و هدف و مقصد نيز اطلاق شده است - در فارسي به معناي صحرا و بيابان و مرحله يا هر يك از مراحل سير و سلوك الي الله نيز مصطلح است.
وادِي الاراك - محلي است در نزديكي مكه.
وادِي القُري - منطقه ايست نزديك مدينه كه در سال هفتم هجري غزوه اي در آنجا به وقوع پيوست.
وادِي النّبِيل - در مقامي منظور عكّاست كه عكّا و نبيل به حساب ابجد هم با يكديگر برابر و هر يك 92 مي باشد - در مقام ديگر به فرموده مبارك حضرت بهاءالله در كتاب بديع: «مقصود از وادي نبيل كه در الواح ذكر شده نفسِ اين ظهور اعظم بوده و خواهد بود و وادي آن ارض اقدس است كه فوق طبقات جنان خلق شده... » انتهي.
وادِي ايمن - سرزمين مقدسي است در سمت راست كوه طور كه در آنجا سرزمين به حضرت موسي وحي رسيد - ايضاً سرزمين مقدس - در اصطلاح صوفيه در مقامي طريقه تصفيه دل است و در مقامي وحدت مطلق الهي.
وادِيِ ايمنِ رُوح - در مقامي منظور ايمان و عرفان، خداشناسي و معرفت الهيّه است.
وادِي ايْمن رُوح - خداشناسي و معرفت الهيّه منظور است ( به وادِي ايْمن مراجعه شود ).
وارِث - اِرث برنده (جمع: وُرّاث - ورثة) - ايضاً: باقي بعد از فناي خلق - در اين معني از اسماءالله است
وِراثة - وراثت - ارث گذاشتن - انتقال مايملك ميِّت به بازماندگان - انتقال اخلاق و صفات و خصوصيات جسمي از والدين به اولاد.
وارِد - داخل شونده - ورود كننده - (جمع : وُرُود - وُرّاد - وارِدون - وارِدة) - ايضاً : شجاع - دلير - راه - طويل و دراز - گيسوي بلند - در فارسي بمعناي : ميهمان دانا و آگاه و مطلع و كاردان - بجا و بمورد نيز مصطلح است.
وارِس - سبز شونده (گياه) - قرمز - پر رنگ.
وارِف - ممتد و طولاني - دراز و بلند.
وارِق - پر برگ و سبز (درخت).
وازِر - باربر - حمل كننده بار - حمّال.
وازِع - بازدارنده و منع كننده - مانع - ايضاً: ترتيب دهنده امور لشكر و مدير و مدبّر آن - سگ - (جمع: وزعة - وُزّاع).
وازِن - وزن كننده - وزِين و ثقيل.
واسِط - در وسط جالس شونده - در ميان قرار گيرنده - آنچه در ميان دو يا چندچيز باشد - در (درب) - ميان - وسط (جمع: اواسِط).
واسِطة - مُؤنّث واسط با همان معاني - گوهر وسط گردنبند (واسِطةُ العِقد) به همين تشبيه مثلاً مي گويند فلان فصل كتاب واسِطةُ العِقد است - برگزيده - علتّ و سبب - ايضاً: ميانجي
واسِع - وسعت بخشنده - گشايش دهنده - وسيع و فراخ - نامحدود - (از اسماءُالله است).
واسِعةُ الارجاء - پهناور - نامحدود.
واسِل - تقرب جوينده به حق - راغب به سوي خدا - واجب.
واسِلة - وسيلة.
واشِق - به سرعت گذراندن و سپري شونده مانند عمر و زمان.
واشِل - ضعيف - سست - ناقص جبلٌ واشِل: كوهي كه هميشه از آن آب مي ريزد.
واشنگتن (1799 - 1719)- George Washington اولين رئيس جمهور ايالات متحده آمريكاست كه پس از شكست دادن قواي انگليسي (در خاك آمريكا) از 1789 تا 1797 رئيس جمهور آمريكا گرديد. پايتخت ايالات متحده آمريكا در ساحل شرقي آن كشور و چهل و دومين ايالت آمريكا در شمال غربي آن اقليم بنام واشنگتن نامگذاري شده است.
واشِي - نمّام - سخن چين - پُر اولاد - داراي مواشي(جمع: وُشاة).
واصِب - ثابت - پايدار - دائم - واجب (قرض و دين).
واصِبة - صحراي پهناور و بي انتها.
واصِف - وصف كننده - بيان كننده وصف كسي.
واصِل - رسنده - متصل شونده - وصول يافته.
واضِع - در فارسي به معناي سازنده - قرار دهنده - مقرر كننده - گذارنده - پديد آورنده قوانين مصطلح است.
واعِر - سخت و دشوار - مكان سخت و صعب.
واعِظ - پند دهنده - نصيحت كننده - مرشد - كسي كه به مردم اندرز مي دهد و آنها را به عواقب اعمال و اخلاق متذكر مي سازد - وعظ كننده (جمع: وُعّاظ).
واعِظ غيرِ مُتّعِظ - واعظي كه خود وعظ ناپذير است.
واعِي واعِية - شنوا - شنونده - گوش كننده - نگهبان - حافظ - قيّم.
وافِد - وارد - وارد شونده به رسالت و پيام آوري (جمع: وفد - وُفُود - وُفّاد - وُفّد - اوفاد) - نماينده.
وافِر - وسيع و كثير - فراوان.
وافِي - وفا كننده به عهد و پيمان - تام و تمام - كامل.
واقِد - تابناك - متلألي - مشتعل.
واقِع - وقوع يابنده - رخ دهنده - فرود آينده - مُؤثّر - حاصل - در فارسي به معناي راست - درست - محقّق - حقيقت امر و انجام يافته نيز مصطلح است (جمع: وُقّع - وُقُوع).
واقِعة - مؤنّث واقع با همان معاني - مصيبت و حادثه بد روزگار - قيامت - شجاع - در فارسي بيشتر به معاني حادثه - پيش آمد - حال و وضع نيز مصطلح است و «وقايع» را در جمع آن مي آورند، حال آنكه در عربي وقائع جمعِ وقيعة و به معناي ديگر است.
واقِعة - نام سوره 56 قرآنست كه مكيه مي باشد و 96 آيه دارد.
واقِف - درك كننده و مطلّع - مستحضر و آگاه - برخاسته - بلند شده و ايستاده - وقف دهنده به كلمه - وقف كننده - تخصيص دهنده ملك يا مالي به حق يا به امور خيريّه (جمع: وُقف - وُقُوف) ايضاً در عربي «واقف» به خادم كليسا نيز اطلاق مي شود.
واقِفة - «فرقه اي از شيعه كه حضرت موسي بن جعفر را امام شناختند و رحلت او را انكار كردند و آنحضرت را قائم و مهدي دانسته امامت را به او ختم كردند و گفتند اما هفتم زنده است و تا دنيا را پر از عدل ننمايد رحلت نخواهد نمود» (نقل از فرهنگ مُعين).
واقِفِيّة - نام يكي از فرقه هاي صوفيّه است.
واقِي - وِقايت كننده - صيانت كننده - حمايت كننده - حفظ كننده ايضاً نام غُراب (زاغ) مي باشد.
والِد - پدر (جمع: والِدُون) شاهٌ والِد: گوسفند باردار (حامله).
والِدان - والِدين - پدر و مادر.
والِدة - مادر.
والِع - دروغگو - كذّاب.
والِه - شيفته و سرگشته از عشق - حيران از فرط اندوه.
والِي - حاكم - صاحب امر و اختيار (جمع: وُلاة).
وامِئة - مصيبت و حادثه ناگوار.
وامِق - دوستدار - عاشق.
وامِق و عذرا - نام عاشق و معشوقِ داستاني از دلدادگيهاست - اين قصّه در ايران از زمان باستان و به قولي مأخوذ از يونان وجود داشته و عنصري آنرا به مثنوي در آورده است.
وانِي - ضعيف.
واهاً - در تعجب و مدح و هم در تأسف و تحسّر گفته مي شود مثل واهاله - واها علي مافات.
واهِب - بخشنده و عطا كننده.
واهِبُ العطايا - بخشنده عطايا (از صفات و نعوت الهي است).
واهِمة - قوّه و هم و تصور - قوه اي باطني كه از ملاحظه محسوسات درك غير محسوسات مي كند و يا بدون حسّ ظاهري تصور و ادراك حقائق مي نمايد - در فارسي به معناي ترس و بيم نيز مصطلح است.
واهِن - ضعيف - سست.
واهِي - ضعيف - در فارسي به معناي سست - بي بنياد و بي اساس نيز مصطلح است.
وبأ - در عربي به هر بيماري همه گيرّ عفوني مانند آبله - وبا - طاعون و غيره اطلاق مي شود (جمع: اوباء).
وباء - (وبُؤ - يوبُؤُ و وبِئ - يوبأُ و يِيبأُ) همه گير شدن يا زياد شدن يك بيماري عفوني همه گير.
وباء - به همان معناي وبأ مي باشد (جمع: اوبِئة).
وبّاص - برق زننده - برّاق - ماه.
وباط - ضعيف.
وبال - بدبختي - عذاب - بد عاقبتي يا عاقبت سوء - سختي و شدت - بدي - فساد.
وبِد - بدحال - در سختي و در عُسرت - در تنگدستي و سختي معيشت - گرسنه - چشم زده شده.
وبد - غير از معاني مصدري - عُسرت - تنگي معيشت - عيب - حرارت و گرما.
وبد - (وبِد - يُوبدُ) بدحال و دچار سختي گرديدن - دچار عسرت شدن - كهنه شدن (لباس) - عضب كردن - شدت يافتن گرماي هوا يا روز - عيب دار شدن.
وبر - پشم شتر و خرگوش (جمع: اوبار).
وبستر - (1843 - 1758) Noah webster محقق آمريكاست كه Dictionary of the English Language را در 1828 براي يكنواخت كردن اِملاي كلمات انگليسي تأليف كرد كه تا به حال مكرر فرهنگ وي با اصلاحات تكميلي به طبع رسيده است.
وبل - باران شديد (غير از معاني مصدري).
وبل - وبال - وُبُول - وبالة - (وبُل - يوبُل) شديد شدن - سخت و ناگوار شدن.
وبل - وُبُول - (وبل - يبِلُ) به شدت باريدن - پي در پي ضربه زدن.
وبلة - وخامت - شدت - سختي و سنگيني.
وبِيء - پُر وباء (محل) - جائيكه در آن محل بيماري عفوني همه گير وجود داشته باشد(به وباء مراجعه شود).
وبِيضة - آتش.
وبِيل - سخت و شديد - وخيم - بد عاقبت.
وتد - ميخ آهني يا چوبي كه براي نگهداري مي كوبند مثل ميخ هائي (وتدهائي) كه بر زمين مي كوبند و طنابهاي اطراف خيمه را بدانها مي بندند (جمع: اوتاد).
وتد - تِدة - (وتد - يتِدُ) كوبيدن و ثابت كردن (ميخ - چوب خيمه و نظائر آنرا).
وتر - زِه - زِهِ كمان - زهِ سازه هاي زهي يا داراي تار - هر خطي كه دايره را به دو قسمت نامساوي تقسيم كند - رُباط عضله (جمع: اوتار - وِتار).
وتر - وِتر - فرد - طاق (عدد - خلاف زوج يا جُفت) - ظلم در دشمني و انتقام - نماز فرد كه فقط يك ركعت دارد - (جمع: اوتار) - وتر به معناي فرد از اسماء الله نيز مي باشد.
وتِيرة - طريقه و روش - كينه و انتقام - كوتاهي و فتور - تقصير - حبس - قبر - شكوفه گل - پرده بين دو سوراخ بيني - پرده بين انگشتان دست (در انتهاي انگشتان)...
وتِين - شاهرگ اصلي قلب - آئورت (جمع: وُتن - اوتِنة).
وثائِق - جمع وثِيقة است و در فارسي به گروئي هاي معاملات نيز اطلاق مي شود.
وِثاب - غير از معاني مصدري - تخت و سرير سلطنت - كُرسي ها - فراش.
وِثاب - وثب - وُثُوب - وثبان - وثِيب - ثِبة - (وثب - يثِبُ) برجستن و ايستادن - جهيدن - از جا پريدن.
وِثار - فراش گسترده و راحت - بِستر نرم.
وِثاق - وثاق - غير از معاني مصدر ي- هر آنچه بدان چيزي ببندند مانند: بند - قيد - ريسمان - زنجير (جمع: وُثُق - به وثِيق نيز مراجعه شود).
وِثاق - (اين كلمه با تلفظ وُثاق مأخوذ از تركي است) - در فارسي به معاني - خانه - اطاق - خلوتكده - حرم و حجله آمده است.
وِثاق - مُواثقة - (واثق - يُواثِقُ) با يكديگر عهد بستن - با ديگري عهد كردن و پيمان بستن.
وثاقة - غير از معاني مصدري - استحكام - استواري - طرف اعتماد و مورد وثوق مردم بودن (به وُثُوق نيز مراجعه شود).
وثاقة - (وثق - يوثُقُ) قوي و محكم بودن(شيء) - ثابت و استوار بودن - مطمئن بودن(به فعل وُثُوق نيز مراجعه شود).
وثِر - نرم - ملايم (لباس - پارچه - بستر و غيره).
وُثقي - بسيار محكم - محكم تر - استوارتر ( مؤنث اوثق است )
وثن - بُت - صنم (جمع: اوثان - وُثُن - وُثن - اُثُن).
وثن - وُثُون - (وثن - يثِنُ) قائم بر عهد و ثابت بر پيمان بودن يا ماندن.
وثنيّ - بُت پرست.
وثنِيّت - بت پرستي.
وُثُوق - اعتماد - اطمينان.
وُثُوق - ثِقة - موثِق - وثاقة - (وثِق - يثِقُ) اطمينان كردن - اعتماد نمودن (به فعل وِثاق نيز مراجعه شود).
وثِير - نرم - ملايم - ايضاً: وثِير و وِثر پارچه ايست كه لباس ها را در آن مي پيچند.
وثِِيره - مُؤنّث وثير با همان معاني (جمع: وِثار - وثائِر).
وثيق - بسيار محكم - محكم تر - استوارتر (مؤنث وثاق است).
وثِيقة - مُؤنّث وثِيق با همان معاني - آنچه بدان اعتماد شود - پيمان - سند - عهدنامه - گواهينامه - رسيد - مدرك - نوشته قابل استناد - ايضاً در فارسي: مال گروئي در معامله (جمع: وثائِق).
وجّ - سرعت.
وجّ - (وجّ - يوُجُّ) شتافتن.
وجء - وجأ - آنچه در آن خيري نباشد - بي خاصيت و بي فايده و بي خير
وِجاح - (به تثليث واو) سِتر - پرده و پوشش.
وجاهة - (وجُه - يوجُهُ) عاليقدر و وجيهه گرديدن (به معاني وجِيه توجه گردد).
وجاهة - وجاهت - غير از معاني مصدري - شرف و جاه - عزّت و حرمت - شأن و مقام - درجه و منزلت - قدر و رتبه - در فارسي به معناي زيبائي نيز مصطلح است.
وجب - وجِيب - وجبان - (وجب - يجِبُ) طپيدن و زدن دل (به فعل هاي وُجُوب نيز مراجعه شود).
وجبة - (وجب - يجِبُ) فرو ريختن ديوار و نظائر آن (به فعل هاي وُجُوب نيز مراجعه شود).
وُجد - غير از معاني مصدري - شادي - فرح - محبت - توانگري و غني - قدرت
وجد - غير از معاني مصدري - محل تجمع آب - حزن - شادي - فرح - محبت - توانگري و غني - قدرت.
وجد - (وجد - يجِدُ) شيفته شدن - بسيار دوست داشتن - محزون و اندوهگين شدن.
وجد - وُجد - وِجد - وِجدة - ( وجد - يجِدُ ) مستغني شدن و بودن
وجد - وِجده - موجِدة - وِجدان - (وجد - يجِدّ) غضب كردن - خشم نمودن.
وجد - وُجد - وِجدة - وُجُود - وِجدان - اِجدان - (وجد - يجِدُ) يافتن - به مطلوب رسيدن.
وجدان- غير از معاني مصدري مانند وجد - قوا و احساسات باطني - شعور دروني - قوّه دروني كه نيك را از بد تشخيص مي دهد - احساسي باطني كه انسان را از كرده بد ملامت مي كند (حيا منع مي كند و وجدان ملامت).
وجز - غير از معاني مصدري - خلاصه وكوتاه و مختصر (كلام) - مُوجز - سريع و چالاك (درحركت - در عطا...).
وجز - وُجُوز - (وجز - يجِزُ) كوتاه كردن كلام - مختصر نمودن سخن - به اختصار و ايجاز گفتن.
وجع - غير از معاني مصدري - درد - الم - بيماري توأم با درد (جمع: اوجاع - وِجاع).
وجع - (وجِع - يوجعُ) مريض و دردمند شدن - بيمار بودن - درد داشتن.
وجِع - دردمند (جمع: وجِعُون - وِجعي - وجاعي - اوجاع مُؤنّث: وجِعة جمع: وجِعات).
وجعان - دردمند.
وجل - غير از معاني مصدري - خوف - بيم و ترس (جمع: اوجال).
وجِل - ترسان - خائف - بيمناك (وِجال - وجِلُون).
وجل - موجل - (وجِل - يوجلُ) ترسيدن - خوف داشتن.
وجِم - عبوس و با چهره گرفته از فرط غم و حزن.
وجم - وجم - هر يك از سنگ هاي بزرگ كه بر روي هم بر قبور نهند - علامات راه شناسي و هدايت در صحرا - بخيل - لئيم و پست - بيتٌ وجم: خانه بزرگ (جمع: اوجام - وُجُوم).
وجم - وُجُوم - (وجم - يجِمُ) از فرط حزن يا خوف ساكت شدن و قادر به تكلم نبودن - محزون و گرفته و عبوس شدن - بد آمدن و اكراه داشتن.
وجنات - گونه هاي صورت - مجازاً: چهره ها - روي ها - روي ها - رخساره ها (مفرد: وجنة).
وجه - روي - چهره - صورت - جهت - طريق - قصد و نيّت - منظور و مقصود - خاطر (برايِ) - رضا و خشنودي - نوع و قِسم - رو و قسمت ظاهر (مثل روي پارچه يا لباس) - صحت و راستي - بزرگ و مهتر قوم - جاه - آب كم (جمع: وُجُوه - اوجُه - اجُوه) ايضاً در فارسي: پول.
وُجهاء - به مفرد آن كه وجِيه است مراجعه شود.
وجهة - وُجهة - آنچه بدان توجه كنند - محل توجه - مقصد و منظور - ناحيه - طرف - جانب.
وُجوب - غير از معاني مصدري - لزوم - ضرورت - ثبوت - معني و حالتِ «واجبُ الوجود» يعني ذاتي بودن وجود خدا - ضرورت و اقتضاءِ ذات و تحققش در خارج.
وُجُوب - وجب - ( وجب - يجِبُ ) سقط شدن و مردن - فرو شدن خورشيد - فرو رفتن آب چشمه ( به فعل هاي وجب و وجبت نيز مراجعه شود)
وُجُوب - وجب - وجبة - جِبة - (وجب - يجِبُ) لازم شدن - واجب گرديدن - ثابت و مقرر شدن (به فعل هاي وجب و وجبة نيز مراجعه شود).
وُجُود - غيراز معاني مصدري - هستي (خلاف عدم و نيستي) - اقتضاء ذات و تحققش در خارج - تحقق از قوّه به فعل يا از امكان به وجوب.
وُجُود - (وُجِد) هست گرديدن - از عدم به وجود آمدن - حاصل شدن.
وُجُول - شيوخ - پيران - مُعمِرِّين.
وُجُوم - سكوت از فرط حزن يا خوف - فقدان قدرت تكلم (به فعل وجم نيز مراجعه شود).
وُجُوه - به مفرد آن كه وجه مي باشد مراجعه شود. وُجُوهُ القُرآن: معاني قرآن.
وجِيد - زمين مسطح و هموار (جمع: وُجدان).
وجِيز - وجِِيزة - سخن كوتاه ولي رسا به معني - موجز و مختصر (كلام) - مجازاً: كلام، گفتار يا رساله مختصر و مفيد.
وجِيع - دردناك - مؤلم.
وجِيم - روز بسيار گرم.
وجِيه - با جاه و عزت - با عزّ و احترام - با قدر و منزلت - آقا و مهتر وسيّد - دو رو (در پوشاك) (جمع: وُجهاء) - در فارسي به معناي خوشگل و زيبا نيز مصطلح است.
وحج ( وحِج - يوحجُ ) ملتجي شدن - پناه بردن
وحج - ملجاء - پناه.
وحد - تنها - بدون ديگري - فرد - منفرد («حال» است يعني اسمي كه حالت فاعل يا مفعول را بيان مي كند و در اين موضع منصوب است) - (جمع: و مثنّي ندارد). وحد: تنها - منحصر به خود.
وحد - وُحدة - حِدة - وُحُود - (وحد - يحِدُ) - ايضاً: وحادة - وُحُود (وحُد - يوحُدُ) تنها و منحصر به فرد بودن يا ماندن.
وحدانِيّ - منحصر به خود - منحصر به ذات.
وحدانِيّت - يكتائي - واحد بودن (وحدانيت خدا) - ايضاً: حالت تنهائي و توحُّد - قِلّت و كميّ (ضد كثرت).
وحدت - غيراز معاني مصدري مانند وحد - يكتائي - يگانه بودن - انفراد به نفس - ايضاً: اتحاد و اتفاق كامل كه كلّ مانند يك گردند و واحد شوند.
وحدت هاي عموميّه - كه برابر بشارات شريعت بهائي در عالم برقرار خواهد شد از جمله عبارتست از وحدت سياسي - وحدت آراء در امور عظيمه - وحدت آزادي - وحدت ديني - وحدت وطني - وحدت جنسي - وحدت لسان.
وحر - غضب - حقد و حسد - وسوسه هاي دروني.
وحِر - بسيار غضبناك و خشمگين.
وحر - حقد و حسد - دشمني - غضب شديد - غش و ناخالصي.
وُحش - حيوان غير اهلي - حيوان وحشي (جمع: وُحُوش - وحشان) - متروك و خلوت (مكان).
وحشان - غمگين (جمع: وحاشِي).
وحشة - وحشت - تنهائي - خلوت - ترس از تنهايي و خلوت - غم و اندوه - زمين خالي و متروك - انقطاع.
وحِشيّ - هرواحد وحش (هر حيوان وحشي) - هر چه از انسان بترسد و دوري كند - ايضاً: منسوب به وحش - دور از تمدن - بي بهره از آداب مدني - بي رحم و ظالم - بياباني - سمت راست هر چيز - قسمت برجسته و پشت و خارجي هر قوس و شيء خميده.
وحشِي - (وفات 991 هق) كمال الدين وحشي بافقي از شعراي نامدار ايران در عهد شاه طهماسب صفوي است - ديوان اشعارش شامل تركيب بندهاي پر ذوق و سوز و مثنوي هاي مشهور مانند فرهاد و شيرين - خلد برين - ناظر و منظور - و قصائد و غزليّات و قطعات نغز و زيباست.
وحل - وحل - گِلِ رقيق - گِلِ شُل - گِل.
وحِل - گِلي - به گِل آلوده - گِل آلود.
وُحُوش - جانوران وحشي - حيوانات بياباني و غير اهلي (مفرد: وحش).
وُحُوش عراء - حيوانات وحشي صحرا.
وحي - نداي حق جل جلاله كه بر قلب پيغمبران ميگذرد و مظاهر مقدسه الهيّه آنرا احساس مي نمايد. ايضاً: كلام پوشيده و مخفي - نامه - رساله - به فعل وحي - يحِي نيز مراجعه شود.
وحي - شتاب - عجله - سرعت - صوت - آقا و مهتر (سيّد) - مِلك - آتش - (الوحي: بشتاب).
وحي - (وحي - يحِي) الهام كردن - وحي نمودن - به قلب القاء كردن - رسول و پيغام بر فرستادن - اشاره كردن - نوشتن (كتاب را) - محرمانه از غير، كلامي گفتن و مطلبي القاء نمودن.
وحي - وحاء - (وحي - يحِي) شتافتن.
وحِيد - چون يحيي و وحيد هر دو به حساب ابجد برابر 28 مي باشند لذا حضرت اعلي يحيي ازل را اِسمُ الوحِيد ناميدند.
وحِيد - وحِيدة - فريد - يگانه و تنها - (اِبنُ الوحِيد: تنها فرزند پسر (بدون برادر).
وحِيدِ اكبر - جناب اقا سيد يحيي دارابي از اجِلّه علماي عصر و فرزند عظيم الشأنِ «اقا سيد جعفر كشفِي مدعي كشف و كرامات و كشفِ 70 بطن قرآن و مؤلّف تحفة الملوك - سنا برق - رقّ منشور - بلدالامين - كفاية و اجابة المضطرين» مي باشند. جناب آقا سيد يحيي دارابي از طرف محمد شاه مأمور تحقيق امر حضرت باب شدند كه منجر بايمان ايشان و تشرّفشان بحضور حضرت بهاءالله در طهران نيز گرديد - تاريخ حماسي حيات عنصري حضرتشان در اين عالم به قيادت و شهادتشان در واقعه نيريز خاتمه يافت كه در 18 شعبان 1266 هجري (ده روز قبل از شهادت مولاي معبودشان حضرت ربّ اعلي) شهيد شدند - لقب وحيد را حضرت ربّ اعلي بايشان عطا فرمودند.
وحِيش - سمت راست (جانِبُ الوحِيش) - حيوان صحرائي (جمع: وُحشان).
وخِيم - بد عاقبت (امر يا حالت) - ناموافق - ناگوار - بد مضرّ - ناسازگار و سنگين (طعام).
ودّ - نام بت قبيله كلب است كه در داخل كعبه قرار داشت.
وُِِّدّ - (به تثليث واو) محبت - عشق - مُحِبّ و دوستدار (جمع در اين معني: اوداد - اودّ - اوِدّ) - بسيار پر محبت (جمع: در اين معني: اوداد - اوُدّ - اوِد) - مجنون.
وُدّ - وِدّ - ودّ - وداد - وِداد - وُداد - ودادة - مودّة -مودِدة - مودُودة - (ودّ - يودُّ) دوست داشتن.
ودأ - ودي - هلاك.
وِدا - Veda يا وِيد اعظم كتابمقدس آئين باستاني هندو يا برهما يا آئين ودا مي باشد - ردا به زبان سانسكريت به معناي علم و دانش است و اين كتاب به صورت سرودهائي است كه احتمالاً فردي روحاني به نام وياسا Vyasa آنها را در متجاوز از هزار سال قبل از ميلاد، مسيح در چهاركتاب بنامهاي Rig-veda و Sama-veda و yajur-veda و Athrava - veda جمع آوري و تنظيم كرده است. بعدها شرح و تفسير برهمن ها بنام Brahmana هم بدان كتاب اضافه شده بطوريكه ميتوان گفت كتاب داراي دو قسمت مختلف ميباشد : Matra شامل سرودهاي اصلّيه و Brahmanaشامل تفاسير و شروح برهمن ها.
وِداج - رگ گردن.
وِداد - غير از معاني مصدري مانند ودّ - محبت - دوستي.
وداع - مشايعتِ مُسافر - بدرقه - جدائي - مفارقت - بدرود (در فارسي وِداع نيز تلفظ كنند).
وداعة - سكِينة و وقار.
ودع - (ودع - يدعُ) وديعه نهادن - ترك كردن - واگذار كردن - آرام گرفتن - ساكن و مستقر شدن.
ودع - قبر - گور (جمع: وُدُوع).
ودُود - بسيار بامحبت - محبوب - از اسماءُ الله است.
ودِيد - دوست - دوستدار (جمع: اوِدّة - اوِدّاء - اوداد) - مجنون.
ودِيع - آرام - آرميده - ساكن (جمع: وُدعاء) - عهد و پيمان - مقبره (جمع: ودائِع).
ودِيعة - امانتي - سپرده براي حفظ - مالي كه به امانت و براي حفظ نزد كسي گذارند (جمع: ودائِع).
وذء - (وذأ - يذأُ) عيب گرفتن - حقير كردن - يا خشونت و كلام سخت منع و دور كردن.
وذء - غير از معاني مصدري - سخن زشت - كلام ناپسند و مكروه.
وذر - (وذر - يذِرُ) واگذاردن - ترك كردن - رها كردن (در مضارع و امر) مانند ذرهُم يعني واگذار آنها را - ترك كن آنها را و يا لاتذر يعني باقي مگذار.
وراء - (ظرف مكان) پشت سر - عقب - پشت - ايضاً: سوا - جز - فرزندِ فرزند - در فارسي به معناي بالا و بالاتر نيز مصطلح است.
وُرّاث - ورثة - ارث برندگان (مفرد: وارِث).
وُرّاثِ كليم - منظور «بني اسرائيل» هستند.
وِراثة ( وِراثت ) ارث گذاشتن - انتقال مايملك ميّت به بازماندگان - انتقال اخلاق و صفات و خصوصيات جسمي از والدين به اولاد
وراعة - به ورع مراجعه شود.
ورّاق - كاغذ فروش - كاغذساز - كتابفروش - كاتب - نسخه بردار - ايضاً: دولتمند.
وراق - سبزي زمين از سبزه و گياه.
وِراق - هنگام برگ آوردن و سبز شدن درخت.
ورايِ ظُهُورِهِم - پشت سرشان- بمعناي پشت گوش انداختن و اهميت ندادن و فراموش كردن.
ورث - وِرث - اِرث - اِرثة - رِثة - تُراث - (ورث - يرِثُ) ميراث بردن - ارث بردن.
ورد - گُل - گُل سرخ - شكوفه - شجاع - زعفران - شير (حيوان) - (جمع: وُرُود - اوراد - وِراد - وُرد).
وِرد - قسمتي از قرآن كه هر شب بخوانند (در فارسي : دعا - ذكر) - سهم آب - نوبت آب - تشنگي - لشكر - فوجي از پرندگان - تب (جمع: اوراد) وِرد مورُود: آب جاري يا چشمه كه از آن بر ميدارند.
ورِس - قرمز ثوبٌ ورِس: لباس قرمز رنگ.
ورطة - هر امري كه نجات از آن دشوار باشد - زميني پست كه راه به جائي نداشته باشد - گل و لاي - منجلاب - چاه - هلاك (جمع: ورطات - وِراط).
ورع - وُرع - وُرُوع - ورُوع - (ورع - يرعُ) و (ورُع - يورُعُ) و (ورِع - يورعُ و يرِعُ، وراعة) پرهيز كردن از خطا و گناه و مشتهيات نفس و هوي - خودداري كردن.
ورع - پرهيزكاري - پارسائي - تقوي - ايضاً: ترسو و ضعيف (رجلٌ ورع) (جمع در اين معني: اوراع).
ورِع - پرهيزكاري - با تقوي.
وُرع - وُرُع - وُرُوع - وراعة - وُرعة - ورعة (ورع - يرعُ) ترسو و ضعيف بودن يا شدن.
ورِق - پُر برگ (درخت) - نقره (جمع: اوراق - وِراق).
ورق - (ورق - يرِقُ) برگ درآوردن درخت.
ورق - برگ درخت - برگ كاغذ - اسكناس - كاغذ - مال و پول - بهجهت و حُسن جمال - زنده (حيوان) - (جمع: اوراق - وِراق).
ورق - وُرق - پول نقد - اسكناس - سكه ضرب شده (جمع: اوراق - وِراق).
ورقاء - تخلُّص و لقب جناب ميرزا علي محمد يزدي است كه با فرزند عظيم الشأن خويش جناب روح الله ورقاء در طهران در نهايت مظلوميت و با استقامتي فوق تصور بلافاصله پس از مرگ ناصرالدين شاه شهيد شدند و ذكر مصائب و سُجُون و شرح احوال آن وجودات مقدسه مباركه در كتب تاريخ بهائي مسطور است (بذيل عنوان « مهدي ، جناب ملا مهدي يزدي» نيز مراجعه شود ) - فرزند ديگر جناب ورقاء ، جناب ولي الله خان ورقاء ، ايادي امرالله و امين حقوق الله گرديدند و فرزند جناب ولي الله خان ورقاء ، جناب دكتر علي محمد ورقاء نيز ايادي امرالله و امين حقوق الله ميباشند.
ورقاء - كبوتر (جمع: وراقِي) - ايضاً مُؤنّث اورق و به معناي خاكستري است.
ورقاء - در تشبيه به: روح، روح قدسي و هر يك از مظاهر مقدسه الهيه اطلاق شده است. چنانكه در كتاب مستطاب اقدس مي فرمايند:« اذا طارت الورقاء عن ايك الثناء...» ورقاء البقاء - ورقاء العزّ - ورقاء معنوي - ورقاء الاحزان و تركيبات ديگر اين كلمه در مواضع و مقامات مربوطه كل كنايه از مظهر مقدس الهي است.
ورقات - جمع ورقة است، به معاني ورقة توجه گردد.
ورقة - مخفف ورقاء در تلفظ است و به همان معناي ورقاء يعني كبوتر مي باشد (مِثلِ اوّل لوح احمد).
ورقة - برگ درخت (جمع: ورقات) - «در اصطلاح اين امر بر مؤمنات كه به منزله ورقات شجر امرند اطلاق گرديد و متضمن تلويح جمال و بهجهت و حُسن هيئت مي باشد» (نقل از اسرار الآثار) - معاني ديگر اين كلمه در عربي: مشخص كريم و بزرگوار - گچ يامادّه سيماني كه بر آجرهاي ديوار ميكشند - ايضاً : صفحه كاغذ كارت صفحه يادداشت صفحه نازك فلزي - بليط - سند -... ميباشد.
ورقةُ الحمراء - لقب مريم خانم است (به ذيل كلمه مريم مراجعه شود).
ورقةُ الرِّضوأن - لقب خديجه خانم خواهر جناب ملاحسين بشرويه ايست - ايضاً به شاعره شاهزاده حاجيه خانم مُسمّاة به «شمس جهان» و متخلص به «فتنه» كه در بغداد به شرف ايمان فائز شدند اطلاق گرديده است (تخلص پدر مشارٌ اليها، افسر بوده است).
ورقةُ الفِردوس - لقب خواهر بزرگتر جناب ملاحسين بشرويه اي مي باشد.
ورقةِ بنِ نوفل - پسرعموي حضرت خديجه (حرم محترمه حضرت رسول) بود و او كه مردي فاضل و به قولي مؤمن به مسيحيت بود و قسمتي از انجيل را هم به عربي ترجمه كرده بود، اولين مرديست كه به وسيله حضرت خديجه از واقعه ندا در كوه حِرّا با خبر شد و اظهار داشت كه آن ندا همانست كه حضرت موسي را مخاطب قرار داده است.
ورقة عُليا - لقب خواهر عظيم الشأن حضرت عبدالبهاء حضرت بهائيّه خانم است - ايضاً لقب والده مباركه حضرت عبدالبهاء مي باشد (به ذيل كلمه آسيه مراجعه شود).
وُرُود - (ورد - يرِدُ) وارد شدن - داخل شدن - رسيدن - حاضر شدن - ذكر شدن (در كتاب و حديث و غيره) - گُل آوردن يا شكوفه آوردن درخت يا بوته - ايضاً: جمعِ ورد و وِرِيد مي باشد.
وري - مردم - خلق - بشر.
ورِيد - سياهرگ - رگ گردن (ايضاً مشهور به حّبلُ الورِيد) - هر يك از رگ هاي سطحي و نمايان بدن - هر رگي كه خون به قلب مي برد - (جمع: اورِدة - وُرُود - وُرُد).
وزارة - (وزر - يزِرُ) وزير شدن - وزير سلطان يا اميري گرديدن (به افعال وزر نيز مراجعه شود).
وزارة -وِزارة - وِزارت - غير از معاني مصدري - شغلِ وزير - عملِ وزير - مقامِ وزير.
وزر ( وزر - يزِرُ ) غلبه كردن - چيره شدن
وِزر - غير از معاني مصدري - گناه - خطيئه - بار سنگين - سلاح - ثقل و گراني - سنگيني (جمع: اوزار).
وزر - ملجأ - پناه - كوه بلند.
وزر - وِزر - زِرة (وزر - يزِرُ) و (وزِر - يوزرُ) گناه كردن - گرفتار گناه گرديدن - در گناه قرار گرفتن.
وِزر - وزر - زِرة - (رزر - يزِر) بار را به پشت گرفتن - بار را برداشتن.
وُزراء - وزيران (مفرد: وِزِير).
وزِين - متين و با وقار - گرانقدر.
وسائِط - در فارسي به معناي وسائل و اسباب كار مصطلح است بعضي آنرا جمع واسطه دانسته اند و برخي جمع وسِيطة و در فرهنگ عربي انگليسي Cowan در جمعِ هر دو آمده است.
وسائِل - به وسِيلة مراجعه شود.
وِساد - مُتّكا - پشتي - مِخدّة (جمع: وُسُد - وُسد).
وُِسادة (به تثليث واو) - بالش - نازبالش - مِخدّه (جمع: وسائِد - وِسادات) - (وِسادة هر چند به معناي بالش زير سر است ولي بدان تكيه هم زنند).
وساطة - (وسط - يسِطُ) ميانجي گري كردن بين دو طرف مخالف - واسطه شدن - ميانه را گرفتن.
وساطه - سِطة - (وسط - يسِطُ) و (وسُط - يوسطُ) شريف و حسِيب گرديدن (به فعل وسط نيز مراجعه شود).
وساطة - وساطت - ميانجي گري.
وساعة - سعة - (وسُع - يوسعُ) وسيع و فراخ بودن (مكان) - (به سِعة نيز مراجعه شود).
وِسام - مدال - نشان (كه به مناسبت لياقت يا خدمت اعطاء مي گردد) - علامت يا نشاني كه بر حيوان داغ مي كنند (جمع: اوسمة) - ايضاً جمعِ وسِيم است.
وسام - وسامة - (وسُم - يوسمُ) زيبا گشتن - نكو روي شدن (به فعل وسم نيز مراجعه شود).
وسامة - غير از معاني مصدري مثل وسام - زيبائي - خوبي.
وساوِس - تصورات و خيالات بد و غلط كه در دل ايجاد و سوء ظن و اضطراب مي كند - خيالات و انديشه هاي باطل كه انسان را از حق منحرف مي سازد - انديشه هاي شيطاني (مفرد: وسواس).
وسب - گياه - سبزه و علف.
وسب - غير از معناي مصدري - چرك - لكّه چرك.
وسب - (وسِب - يوسبُ) چرك و كثيف بودن (لباس و نظائر آن).
وسخ - (وسِخ - يوسخُ) و (ياسخ و ييسخُ) چرك و كثيف شدن (بدن) - چركين شدن لباس.
وسخ - غير از معاني مصدر - چرك - كثيفي (جمع: اوساخ).
وسط - در نصف و در دو طرف - ميانه - متوسط و معتدل - نه خوب و نه بد - نه زياد و نه كم - شريف و با اصل و نسب خوب - به يك فاصله از دو كناره مثل وسط راه (براي جمع و مفرد و مذكر مؤنث يكسانست).
وُسُط - متوسط ها (مفرد: وسُوط) - در اينجا منظور از متوسط، توسط كننده و ميانجي مي باشد.
وسط - سِطة - (وسط - يسِطُ) در وسط قرار گرفتن - در وسط نشستن - (به فعل وساطة نيز مراجعه شود).
وسط الزّوال - وقت ظهر كه آفتاب در نقطه زوال است
وُسطي - (مُؤنّث اوسط) ميانه - معتدل - متوسط - در وسط - انگشت وسط دست (جمع: وُسط).
وسع - (وسع - يوسعُ) زياد كردن و فراوان نمودن - وسعت دادن معيشت از طرف خداوند - (وسِع - يسعُ و يسِعُ، مصدرش سِعة وسعة مي باشد و به معاني وسيع بودن (مكان) - احاطه داشتن (علم و دانش) و شامل بودن است - (به وساعة نيز مراجعه شود).
وُسع - طاقت - توانائي - قدرت.
وسم - غير از معاني مصدري - علامت - اثر و نشانه داغ كه با آهن گداخته نهند (جمع: وُسُوم).
وسم - سِمة - (وسم - يسِمُ) علامت گذاشتن - نشان گذاشتن - داغ كردن (به فعل وسام نيز مراجعه شود).
وسمة - وسمِة - برگ گياهي است كه براي رنگرزي و يا كشيدن به ابروها (در خانم ها) بكار مي رود.
وسمِي - باران اول بهاري - باران بهاري.
وسن - غير از معاني مصدري - حاجت - نياز (جمع: اوسان).
وسن - سِنة - وسنة - (وسِن - يوسنُ) چرت زدن - خواب آلود شدن.
وسِن - وسنان - خواب آلود - چرت زننده.
وسنة - چُرت - خواب آلودگي - ايضاً كمبود خواب - كم خوابي.
وسنِّي - بسيار خواب آلوده - بسيار چرت زننده.
وسني - مُؤنّث وسنان و به معناي خواب آلوده چرت زننده براي موصوف مُؤنّث است.
وسواس - به وساوِس مراجعه شود.
وسوسة - وسواس - (وسوس - يُوسوِسُ) دچار وساوس شدن - افكار و خيالات بي فائده و فريب دهنده در دل شخص انداختن (شيطان) - مختل العقل شدن و كلام بي نظم گفتن - مخفي و آهسته سخن گفتن و گول زدن يا بد دل نمودن يا اغواء كردن.
وسُوط - متوسط - ميانجي - توسّط كننده (جمع: وُسُط).
وسُوط - در وسط قرار گرفتن مثل «وُسُوطُ الشّمس فِي السّماء».
وسِيط - واسطه يا متوسط يا مُصلح ياميانجي (بين طرفين اختلاف) - بزرگتر و محترم تر (ميان قوم) مثل «هُو وسِيطٌ فِيهِم» - (جمع: وُسطاء).
وسِِيق - طرد - دور كردن - باران.
وسِيلة - غير از معناي مصدري - آنچه كه وسيله تقرب به ديگري شود (مثل خدمت - هديه و غيره) - مقام و منزلت (نزد بزرگتر) - درجه - ايضاً: ابزار كار - واسطه - كمك - سبب و علت - وسيله (با همان معاني كه در فارسي دارد) - (جمع: وسائِل - وسِيل - وُسُل).
وسِِلة - وسل - (وسل - يسِلُ) اِلي الله بالعمل: تقرُّب جستن به خدا با عمل خير.
وسِيم - زيبا - نكو روي (جمع: وُسماء - وِسام) - (مُؤنّث: وسِيمة جمع: وسِيمات - وِسام).
وشّاء - بسيار نُمّام و مُفسد - بسيار بدگو و سخن چين.
وُشاة - به واشِي مراجعه شود.
وشّاش - وشواش - نام مزرعه اي در كنار رود و دجله بود كه جناب آقاي كليم اجاره نمودند و حضرت بهاء الله ايام نوروز را در آنجا به سر مي بردند.
وِشاية - وِشايت - نمّامي - سخن چيني.
وِشايه - وُشي - (وشي - يشِي) سعايت كردن - نمّامي كردن - بدگوئي كردن - سخن چيني كردن - زياد شدن (به فعل وشي نيز مراجعه شود).
وشل - خوف - ترس - هيبت - آب كمي كه از صخره بريزد يا بچكد - آب زياد - اشك كم - اشك زياد (در اين معاني اخيره جمع: اوشال است - جائُوا اوسالاً: پشت سرهم آمدند - وشلة: كم - كم آب).
وشل - وشلان - (وشل - يشِلُ) جاري شدن - قطره قطره ريختن.
وُشُول - (وشل - يشِلُ) ضعيف شدن - محتاج و فقير شدن - تضرع نمودن - تذلّل كردن.
وشي - نقش و نگارجامه - جوهر شمشير (جمع: وِشاء).
وشي - شِية - (وشي - يشِي) آراستن و تزئين نمودن به رنگ ها و نقش ها (لباس را) - دروغ گفتن به طرزِ آلودنِ كلام به دروغ براي جلوه دادن به سخن يا جالب نمودن آن.
وشِيمة - شرّ و عداوت - دشمني و بدي.
وصاة - پند و اندرز - وصيّت و نصيحت - شاخه درخت خرما.
وصّاف - وصف كننده - عارف به وصف و صفت- طبيب تشخيص دهنده مرض.
وصافة - (وصُف - يوصُفُ) به حدّ يا سنِّ خدمت رسيدن (به فعل وصف نيز مراجعه شود).
وِصال - بهم رسيدن حبيب و محبوب و مبادله محبت (به مُواصلة نيز مراجعه گردد).
وصايا - آنچه كه حق بر بندگان فرض نموده - وصيّت ها - نصائح - پندها (مفرد: وصِيّت - ايضاً وصايا جمعِ وِصاية است).
وصايايِ اِلهِي - احكام واجبه و مفروضه الهي - نصائح و اندرزهاي الهي.
وِصاية - وِصايت - وصيّت - نصيحت و سفارش - سرپرستي - ولايت (جمع: وصايا).
وصب - بيماري - درد دائمي - ضعف و نقاهت - تعب و فتور (جمع: اوصاب).
وصب - (وصِب - يوصبُ) بيمار شدن - مريض و دردمند شدن (به وُصُوب نيز مراجعه شود).
وصف - صِفة - (وصف - يصِفُ) ذكر صفات نمودن - وصف كردن و ستودن.
وصفة - آنچه كه توصيف نمايد - ايضا نسخه طبيب يا آنچه كه طبيب جهت علاج معين كند.
وصل - غير از معاني مصدري - عطيّه و بخشش - تأمين مالي (براي تحصيل و غيره به صورت مبلغي در سال) - عطف جمله اي به جمله يا كلام قبل.
وصل - وِصل - هر يك از اعضاي بدن - مفصل (جمع: أوصال).
وصل - صِله - (وصل - يصِلُ) بهم رسيدن و مبادله محبت كردن - بخشيدن و عطا كردن - احسان كردن - پيوند دادن - مرتبط كردن - وصل نمودن ( به فعل وُصُول نيز مراجعه شود).
وصلة - غير از معاني مصدري مانند وُصُول - اِتِّصال - آنچه كه دو چيز را بهم وصل كند - آنچه كه بدان پيوند دهند... - سرزمين دور (جمع: وُصل) (در فارسي با تلفظ وصله به معناي پينه نيز مصطلح است).
وصم - غير از معاني مصدري - گره چوب يا شاخه - عيب و عار - ننگ و توهين (جمع: وُصُوم).
وصم - مرض - بيماري.
وصم - صِمة - (وصم - يصِمُ) شكستنِ چوب يا شاخه يا استخوان و غيره را بدون اينكه از هم جدا شوند - عيب كردن - ملامت كردن - توهين كردن.
وصمة - عيب و عار - كسالت و ضعف جسم
وُصُوب - (وصب - يصِبُ) دوام آوردن و ثابت ماندن - ايستادگي و استقامت كردن در كار - واجب شدن (دين و قرض) - (به فعل و صب نيز مراجعه شود).
وصُول - بسيار بخشنده و عطا كننده - بسيار واصل شونده و به مقصود رسنده.
وُصُول - وُصلة - صِلة - (وصل - يصِلُ) رسيدن - منتهي شدن (به فعل وصل نيز مراجعه شود).
وصِيّ - وليّ و سرپرست امور شخص نابالغ - وصيّت شده - شخصي كه مأمور حفظ و تصرف اموال مشخص متوفي و اطفال اوست - شخصي كه برابر وصيّت،مأمور امور معين شده مي گردد - وكيل - نماينده با اختيار - شخص مورد سفارش و اطمينان متوفي (جمع :اوصِياء).
وصِيد - عتبه - آستان - پيشگاه خانه - كهف - كوه (جمع: وصائِد - وُصُد).
وصِيف - خادم - خدمتكار مرد (جمع: وُصفاء).
وصِِيفة - خادمه - خدمتكار زن (جمع: وصائِف).
وصيّت - پند و اندرز - نصيحت و سفارشي كه قبل از مرگ نمايند - دستورات شخص كه بعد از او چه اموري انجام گيرد - آنچه كه حق بر بندگان فرض نمايد (جمع :وصايا).
وُضّاء - وضِيء - نظيف - پاك - تميز - خوب (جمع: وُضّاؤُون - وضاضِي).
وضائت - غير از معاني مصدري مانند وُضُوء - پاكي - نظافت - خوبي و طهارت.
وضّاح - واضح و آشكار (از امور) - سفيد رنگ و روشن - روز - نكو روي - متبسم (بِكرُالوضّاح: نماز صبح).
وضح - (جمع: اوضاح) نور و روشني - سپيده صبح - سفيدي و روشنيِ ماه - سفيدي هر چيز - صحيح و درست - وسط و ميانه (راه).
وضر - غير از معاني مصدري - چرك - لكّه - آلودگي - لكّه چربي و غذا - ايضاً: آلودگي و لكّه اخلاقي (جمع: اوضار).
وضر - (وضِر - يوضرُ) چرك شدن - كثيف شدن - لكه دار و آلوده شدن.
وضِر - چركين - آلوده - داراي لكّه - داراي لكّه اخلاقي.
وضع - (وضع - يضعُ) ذليل و خوار كردن - وضيع نمودن - نوشتن - خودداري كردن و بازداشتن - وضع در تركيب با كلمات ديگر معاني اصطلاحي متعددي دارد مثلاً وضع عُنُقهُ يعني زد گردنش را -وضع يدهُ في الطّعامِ يعني غذا خوردن - وضع عصاه يعني توقف كرد و ايستاد در مسيرش - وضع السِّلاح فِي العدُوّ يعني كشت دشمن را - وضع الحدِِيث يعني دروغ گفت...
وضع - غير از معاني مصدري - موضع - حالت - موقف - چگونگي (جمع: اوضاع).
وضع - وُضع - تُضع - (وضع - يضعُ) زائيدن - وضع حمل كردن - فارغ شدن (از بارداري) - (به وُضُوع نيز مراجعه شود).
وضع - موضِع - موضع - موضُوع - (وضع - يضعُ) گذاردن - نهادن - قرار دادن در محلي - كم كردن و كاستن - افكندن.
وُضُوء - غير از معاني مصدري - شستن دست و صورت با آداب مخصوص يا با ادعيه خاص قبل از نماز.
وضُوء - آبي كه با آن وضو مي گيرند.
وُضُوء - وضاءة - (وضُؤ - يوضُؤُ) تميز و لطيف شدن - پاك و نظيف شدن.
وُضُوح - ضحة - ضحِة - (وضح - يضِحُ) آشكار گرديدن - واضح شدن - روشن شدن امر.
وُضُوع - وضع - ضِعة - ضعة - (وضع - يضعُ) ذليل و حقير و پست نمودن (نفس را).
وضِيء - تميز - نظيف و خوب (جمع: وِضاء - اوضِياء).
وضِيع - پست - حقير - عامي - پائين (خلاف شريف) - ايضاً: وديعه.
وضِيعة - غيراز معاني مصدري كه ذيل وضع با ثلاثي وضِع درج شده است - وديعه - قيمت يا مبلغ كسر شده - هزينه ياحق العمل يا ماليات يا هر مبلغي كه تحت عنوان هاي مختلفه از اصل مال كسر نمايند - خراج يا مبلغي كه حكومت بگيرد - ايضاً: پسرخوانده (جمع: وضائِع).
وضِيعة - وُضع - تُضع - (وضع - يضعُ) زائيدن - وضع حمل كردن - فارغ شدن (از بارداري) - (به وُضُوع نيز مراجعه شود).
وضِيعة - ضِعة - ضعة - (وضِع - يوضعُ) ضرر كردن و خسارت ديدن (در تجارت) - (وضُع - يوضُعُ) با مصادر ضِعة و ضعة و وضاعة به معناي پست و حقير بودن - پستي و عيب در اصل و نسب داشتن است).
وطء - (وطأ - يطأُ) مهيا و آماده كردن - سهل و آسان نمودن - نرم كردن.
وطء - (وطِئ - يطأُ) قدم نهادن - قدم زدن - راه رفتن - قدم گذاشتن - با پا كوفتن و پا زدن - به زميني وارد و داخل شدن - سوار شدن (بر اسب).
وطأة - جاي قدم - جاي پا - سختي و شدت و خشونت.
وطأة - عابرين - عبور كنندگان از راهي.
وِطاء - (وطاء) - فراش - آنچه بر زمين بگستراننند.
وطاء - زمين پست و نرم - زمين پست بين بلندي ها و تپّه ها.
وطاءة - غير از معناي مصدري - سهولت و خوشي و نرمي (اخلاق - زندگي و غيره).
وطاءة - وُطُوئة - (وطُؤ - يوطُؤُ) نرم و آماده شدن (محل).
وطائِد - پايه ها - بنيان ها - اساس ها و پيّ ها (واحد آن وطِيدة است).
وطد - (وطد - يطِدُ) استوار كردن - پابرجا نمودن - كوبيدن و سخت كردن زمين - مهيا و آماده كردن.
وطر - حاجت - خواسته - كام (جمع: اوطار).
وطن - محل و مقر اقامت - محلي كه شخص در آنچا پرورش يافته ولو اينكه در آنجا متولد نشده باشد - محلي كه شخص اهلِ آنجاست - ميهن (جمع: اوطان) وطنِِيّ: منسوب به وطن - وطن پرست.
وطن ( وطن - يطِنُ ) اقامت كردن و ماندن در محلي - وطن كردن
وطِيد - محكم - استوار - پابرجاي
وطينّة - وطن دوستي - وطن پرستي.
وظِيفة - مقدار معيني مال يا ارزاق يا پول كه به شخصي بدهند - مقرري و حقوق - درجه و شغل در دوائر دولتي - عهد و شرط - تعهد - تكليف و آنچه بر عهده شخص باشد (جمع: وظائف - وظف).
وِعاء - ظرف (جمع: اوعِية - جمع الجمع: اواعِي).
وعّاظ - بسيار وعظ كننده.
وعد - غير از معاني مصدري - وعده - تعهد.
وعد - عِدة - موعِد - موعِدة - موعُود - موعُودة - (وعد - يعِدُ) نويد دادن - وعده دادن (بد يا خوب) - (به فعل و عِيد نيز مراجعه شود).
وعر - (وعِر - يوعرُ و يعِرُ) سخت و صعب شدن (زمين - مكان و غيره) - (به وُعُور نيز مراجعه شود).
وعِر - مكان يا زمين يا راه سخت و دشوار (جمع: وُعُور) - (مثلِ زمين سنگلاخ و صعب العبور).
وعر - مكان سخت و صعب - مكان مخيف و ترسناك (جمع: اوعر - اوعار - وُعُور - وُعُورة).
وعر - وُعُور - (وعر يعِرُ) سخت و صعب بودن يا شدن (زمين - مكان و غيره) - (به وُعُورة نيز مراجعه شود) و با مصدر وعر (بدون وُعُور): كسي را از خواسته و حاجتش بازداشتن و منع كردن.
وعظ - پند و اندرز و متذكر ساختن به ثواب و عقاب امور - تشويق با عمال صواب.
وعظ - عِظة - (وعظ - يعِظُ) نصيحت كردن - پند و اندرز دادن و به ثواب و عقاب امور متذكر ساختن.
وُعُود - وعده ها (مفرد: وعد).
وُعُورة - سختي و دشواري زمين يا راه يامحلي (به جهت صعب بودن و اشكال عبور و غيره).
وُعُورة - وعارة - (وعُر - يوعُرُ) سخت و صعب شدن (مكان يا زمين و غيره) - سخت بودن منطقه يا محلي يا راهي ايضاً: كم شدن و تقليل يافتن.
وعي - (وعِي - يعِي) شنيدن - فهميدن و حفظ كردن - درك كردن - حاوي بودن - جامع و دارا بودن.
وعِيب - وسيع - گشاده - فراخ.
وعِِيد - (وعد - يعِدُ) تهديد كردن - اِنذار كردن و بيم دادن - وعده عذاب و عاقبت بد دادن (به وعد نيز مراجعه شود).
وعِيد - غير از معاني مصدري - تهديد - وعده عذاب.
وغادة - (وغُد - يوغُدُ) پست و ضعيف - كم عقل بودن.
وغد - غير از معاني مصدري - خادم قوم - عبد - كودك - صبي - دني - پست و فرومايه - كم عقل و بسيار نادان (در اين معاني جمع: اوغاد - وُغدان - وِغدان) - ايضاً: صيد.
وغد - (وغد - يغِدُ) خدمت كردن (به مردم و غيره).
وغي - وغي - جنگ - شور و آشوب - بانگ و خروش - و غوغا.
وفاء - (وفي - يفِي) به جا آوردن عهد و پيمان - حفظ كردن پيمان و دوستي و عهدها و دين هاي وجداني واخلاقي - ايضاً مجازاً ثبوت در دوستي - پايداري درعهد محبت.
وفاة - وفات - مرگ - موت (جمع: وفيات).
وفارة - (وفُر - يوفُرُ) زياد شدن مال و وسعت يافتن معيشت (به فعل هاي وفر نيز مراجعه شود).
وِفاق - موافقت و همراهي - سازگاري و همكاري و همفكري - اتفاق در رأي و عمل - قبول و رضايت.
وُفّاق - همراهان صدِِيق (از لغتنامه اسرار ربّاني).
وفد - غير از معاني مصدري - رسيدن - آمدن - ورود - ايضاً هيئت اعزامي يا نمايندگان كه به محلي و يا نزد اميري وارد شوند - بالاي كوه يا تپّه مشرف.
وفد - وُفُود - (جمع وافِد است) وارد شوندگان - نمايندگانِ رسيده و وارد شده - پيغام آورندگان.
وفد - وُفُود - اِفادة - وِفادة - (وفد - يفِدُ) وارد شدن بر كسي - آمدن - رسيدن و فرود آمدن به خانه كسي - به رسالت آمدن.
وفر - غير از معاني مصدري - فراواني - غنا - تمام و بسيار از هر چيز(جمع: وُفُور).
وفر - فِرة - (وفر - يفِرُ) زياد و فراوان كردن (مال - معيشت و غيره) - حفظ و مراعات كردن عِرض و آبروي ديگري - پس دادن عطيّه با رضايت (به وفارة نيز مراجعه شود).
وفر - فِرة - وُفُور - (وفر - يفِرُ) زياد شدن مال - وسعت يافتن معيشت.
وفرة - كثرت - فراواني.
وفض - وفض - عجله - شتاب.
وفع - بناي بلند - هر بلندي و ارتفاع زمين (جمع: اوفاع).
وفق - غير از معاني مصدري - موافقت طرفين - سازش و مطابقت - به قدر كفايت - در فارسي به معناي طِبق و حسب با تلفظ وِفق نيز مصطلح است.
وفق - (وفِق - يفِقُ) موافق يافتن - درست و موافق درآمدن (كار).
وُفُود - غير از معاني مصدري مانند وفر - وارد شدن بر كسي - حضور به نزد شخصي عاليمقام - به نمايندگي حضور يافتن.
وُفُود - وفد - جمع وافِد است (به «وفد - وفود» مراجعه شود).
وفِيّ - وفا كننده به عهد و به وعده - بسيار وفادار - دهنده حق - گيرنده حق - تام و تمام (جمع: اوِفياء).
وفِيات - به «وفاة» مراجعه شود.
وفِير - زياد - كثير - فراوان.
وفِيق - رفيق - همراه.
وِقاء - وقاء - وِقايت - حفظ و نگهداري.
وقائِع (در فارسي: وقايع)- حوادث و صدمات جنگ - حوادث و پيش آمدهاي سخت - اتفاقات - حقائق - واقعيت ها - امور واقع شده - سرگذشت ها - حادثه ها (مفرد: وقِعية).
وقاح - بي حيا - وقيح - بدون شرم در ارتكاب قبائح.
وقاحة - علاوه بر معاني مصدري - بي حياي - بي شرمي (در اصلِ لغتِ عرب به معناي كميِ حيا و شرم است).
وقاحة - وُقُوحة - (وقُح - يوقُحُ) كم حيا و بدون ملاحظه شدن - شرم نداشتن در ارتكاب اعمال زشت.
وقّاد - بسيار فروزان و درخشان (ستاره) - روشن ضمير و تيزذهن - ظريف - تند و سريع در ادراك و احساس.
وقار - غيراز معاني مصدري - رزانت - سنگيني و متانت - آهستگي و بردباري - عظمت - بزرگي.
وقار - وقارة - (وقُر - يوقرُ) وقُر بودن - رزين و متين بودن - ثابت ومحكم بودن(به فعل وقر نيز مراجعه شود).
وقّاع - غيبت كننده و بدگو از مردم.
وِقاية- دقي - واقِية ( وقي - يقِي ) حفظ و حراست كردن از بدي ها و آفات - حفظ كردن الهي از شرور و مساوي
وقاية - وِقايت - (به تثليث واو) مُحافظت - حراست - پيش گيري و حفظ قبلي - آنچه كه براي حفظ بر شيء بپوشند.
«وقايع اتّفاقيه» - نام روزنامه ايست كه در طهران به امر اميركبير در 1267 منتشر شد و بعدا هفتگي گرديد و تا ده سال انتشارش ادامه يافت. وقايعي از تاريخ مقدس امر مبارك الهي به نحوي بسيار مفرضانه وخلاف حقيقت در اين روزنامه درج شده است بعضاً هم كه اخبار وقايعي مثل شهادتهاست با الفاظ موهن مندرج گشته است.
وقت - غير از معاني مصدري - مقداري از زمان كه معين شده باشد (جمع: اوقات) ايضاً موقع - هنگام - دوره - زمان - گاه - فصل - حين - آن - فصل - عهد - عصر - مجال.
وقت - (وقت - يقِتُ) وقت و زمان معين كردن (براي انجام كاري).
وقد - آتش - سوختن آتش - اشتعال (به وُقُود نيز مراجعه شود).
وقر - (وقر - يقِرُ) و (وقُر - يُؤقُرُ) شكستن (استخوان و غيره) - سنگين شدن(گوش - شنوائي).
وقر - بار سنگين (بر سنگين و پر بار (جمع: اوقار).
وقر - وقارة - قِرة - (وقر - يقِرُ) با وقار نشستن - با وقار بودن - (به فعل وقار - وقارة مراجعه شود).
وقر - وُقُورة - (وقر - يقِرُ) با وقار نشستن - با وقار بودن - (به فعل وقار - وقارة مراجعه شود).
وقر - وقارة - قِرة - (وقر - يقِرُ) به همان معناي فعل وقار - وقارة مي باشد.
وقع - قدر و منزلت - صدار برخورد (مثل صداي برخورد باران - صدار پا و قدم) - جاي بلند - مكان بلند - ابر رقيق - سنگريزه و ريگ - (به معناي مصدري وقع ذيلِ «وُقُوع - وقع» نيز مراجعه شود) - در فارسي به معاني اعتنا_ُ اهميت - شرف - اعتبار نيز مصطلح است.
وقعه - آسيب و صدمه - آسيب بجنگ - صدمه كارزار - خواب آخر شب (جمع: وقعات).
وقف - غيراز معاني مصدري - موقوفه يامال وقف شده (تسميه به مصدر) - مال يا ملك يا عايدي مستمري كه تخصيص به امري خير يا خاص داده شده باشد - ملك يا مالي كه در راه خدا تقديم شده باشد - سكون آخر كلمه در قرائت (جمع در غر معناي اخير: اوقاف - وُقُوف).
وقف - وُقُوف - (وقف - يقِفُ) تخصيص دادن ملك يا مالي در راه - مطلع و واقف شدن - منع كردن - موكول كردن - متوقف كردن (مثلا حيوان را از حركت ) - خدمت كردن.
وُقُود - آنچه بدان آتش افروزند - سوخت مايع - سوخت جامد - سوخت هواپيما (وُقُودُ الطّائِرة) - سوخت موشك (وُقُودُ الصّارُوخ) و غيره.
وُقُود - وقد - وقد - قِدة - وقدان - (وقد - يقِدُ) افروخته شدن آتش - مشتعل شدن - سوختن - متلألِي شدن.
وُقُور - با وقار - رزين - آهسته و سنگين (براي مذكر و مؤنّث).
وُقُوع - وقع - (وقع - يقِعُ) ساقط شدن - نازل شدن - فرود آمدن - اثر كردن كلام در نفس - ثابت شدن (حق) - تحقق يافتن - رسيدن - حاصل شدن - واجب شدن - عارض گرديدن - زانو زدن و نشستن حيوان بر زمين.
وُقُوف - ايستادن - ماندن - توقف - اقامت - آگاهي و اطلاع - شك و ترديد (در مسئله اي) - به «وقف - وُقُوف» نيز مراجعه شود - ضمنا مثل اوقاف جمع وقف نيز مي باشد.
وقيح - كم حيا - بدون شرم.
وقِيد - به معناي وقُود مي باشد.
وقِيعة - به وقائع كه جمع آنست مراجعه شود.
وِكاء - آنچه كه بدان سر ظرف يا كيسه اي را ببندند - بندِ مشك يا ظرف يا كيسه (جمع: اوكِيد).
وكّاب - بسيار محزون و اندوهناك.
وكالة - وِكالة - نمايندگي - توكيل - نيابت - اجراي امري از طرف ديگري - مؤسسه يا شركتِ نمايندگي.
وكب - (وكب - يكِبُ) برخاستن - ايستادن - مواظبت و مداومت كردن (در كاري).
وكد - (وكد - يكِدُ) قصد و آهنگ نمودن - محكم و موثق نمودن (به وُكُود نيز مراجعه شود).
وكر - آشيانه مرغ - لانه طيور (جمع: اوكار - وكُور - اوكُر).
وكر - (وكر - يكِرُ) با مشت زدن به بيني ديگري - پُر كردن (ظرف).
وكر - وُكُور - (وكر - يكِرُ) داخل آشيانه گشتن (طيور) - جست زدن آهو.
وكز - (وكز - يكِزُ) راندن و دفع كردن - با مشت زدن - با نيزه زدن - زدن و شكستن عضو - پُر كردنِ (ظروف).
وكس - (وكس - يكِسُ) كم شدن (مال و غيره) - نقصان يافتن (ارزش و غيره) - كم كردن - زياد ديدن.
وكف - غيراز معاني مصدري - عيب - فساد و خرابي عقل - ضعف - شدت و سختي - پائين كوه - دامنه كوه - وزن و سنگيني - عرق (جمع: اوكاف).
وكف - (وكف - يكِفُ) ريختن (اشك و غيره) - چكيدن (آب يا باران و غيره).
وكف - (وكِف - يوكفُ) گناه كردن - خطا كردن - منحرف شدن و ظلم كردن (قاضي) - فاسد و خراب شدن (عقل).
وكل - وكِلُ) عاجز - ضعيف و ترسو.
وكل - وُكُول - (وكل - يكِلُ) تسليم و تفويض كردن - سپردن و واگذاشتن كار به ديگري.
وُكلاء - نمايندگان - اشخاص مورد اعتماد كه اجراي كاري به عهده آنهاست (مفرد: وكِيل).
وُكُود - (وكد - يكِدُ) اقامت نمودن در محلي (به وكد نيز مراجعه شود).
وكِيل - نماينده اي كه اموري به او واگذار شده باشد كه از طرف شخص ديگري انجام دهد - شخص مورد اعتماد دراداره و تدبير امري از امور - كفيل - مورد اعتماد در تدبير امور - در اين معناي اخير از اسماء الله است (جمع: وُكلاء).
وكِيلُ الدّولة - لقب جناب حاج محمد تقي افنان است كه در تأسيس و بناي مشرق الاذكار در عشق آباد زحمات بسيار متحمل شدند و خيلي مورد عنايت حضرت بهاء الله و بعد از صعود، مورد الطاف حضرت عبدالبهاء بودند و عاقبت در حيفا صعود كردند - شرحي از احوالشان در تذكرة الوفاء مسطور است.
ولاء - دوستي و محبت - ياري - قُرب و نزديكي - مِلك.
ولائِم - جشن ها - ضيافات - ميهماني ها (مفرد: ولِيمة).
وُلاة - زمامداران (به مفرد آن كه واليِ است مراجعه شود).
ولادة - وِلاد - والادة - لِدة - مولِد - (ولد - يلِدُ) زائيدن - فارغ شدن - گياه برآوردن زمين.
ولاية - (ولِي - يلي) دوست داشتن.
وِلاية - غير از معاني مصدري - حكومت امارت - تصدي امور - تسلط و قدرت - قرابت - مناطقي كه تحت حكومت يك والي است.
وِلايت - در شريعت ابهي مقام وحيد و فريد حضرت ولي امرالله جلّ سلطانه مي باشد كه به مدت 36 سال از 1921 تا 1957 امتداد يافت ولي آثار عظيمه نافذه ابديّه اش هرگز محدود به زمان نخواهد گرديد (به ذيل نام مبارك «شوقي افندي» مراجعه شود).
وِلاية - ولاية - (ولِي - يلي) اداره كردن و سرپرستي نمودن - نُصرت كردن - مسلّط گرديدن - فرمانروائي نمودن.
وِلايت - در شيعه اثني عشريه بطور خاص به جانشين رسول الله، حضرت علي اطلاق شده است چنانكه در اذان شيعه گفته مي شود كه اشهدُ انّ علِياً وليُ الله و بعد از آن حضرت، به ائمّه نيز اولِياءُ الله و اوصِياءُ الله مي گويند.
وُلتاي عُليا -Upper Volta كشور آفريقائيست در شمال كشور ساحل عاج و غانا كه در 1960 مستقل و جمهوري گرديد جمعيتش قريب 6 ميليون است و پايتختش Ouagadougou (اُواگادوگو) مي باشد.
وُلتِر (1778 -1696)- Francois Marie Arouet Voltaire فيلسوف و نويسنده فرانسوي است كه در وطن مكرر زنداني شد و سپس به انگلستان تبعيد گرديد و با افكار فلاسفه آن ديار نيز آشنا شد، وي با قلمي تند و با لحني پر تمسخر به عقائد مذهبي حمله كرده است و نمايشنامه هاي مسخره اي در اين زمينه تاليف نموده كه طبق فرموده حق در رساله مدينه « مضامينش سزاور ملعبه صبيان وبي خردان است » انتهي.
ولد - فرزند - بچه (براي مفرد و مثني و جمع و مذكر و مؤنث) (ايضاً جمع: اولاد - اِلدة - وُلد).
ولدان - ولدة - نوزادان - كودكان - بندگان (مفرد: ولِيد).
ولدِ بِكر - فرزند ارشد - نخستين فرزند.
ولع - غير از معاني مصدري در فارسي به معناي مترادف باحرص و آز نيز مصطلح است.
ولع - (ولع - يلعُ) دروغ گفتن - خوار و خفيف شدن - ربودن و زائل كردن حق كسي.
ولِع - بسيار مشتاق و علاقمند - آزمند.
ولع - وُلُوع - (ولِع - يولعُ و يلعُ) - شديدا علاقمند بودن يا شدن.
وله - غير از معاني مصدري - در فارسي به معناي حيراني و سرگشتگي - شيفتگي - وجد و سرور نيز مصطلح است.
وله - (وله - يلِهُ) عقل از سرپردين (به علت حزن يا غصه شديد) - حيران شدن از شدتِ عشق - سودائي و شيدائي شدن - پناه بردن(كودك به مادر و غيره) - مهرباني كردن (مادر - بچه) - ترسيدن.
ولهان - واله - شيفته و سرگشته (از عشق) - حيران و پريشان از فرط حزن يا حرمان - واله (مُؤنّث: ولهي).
وُلُوج - لِجة - (ولج - يلِجُ) وارد شدن - داخل شدن.
وُلُود - والده - كثيرالاولاد (پُر فرزند) - (جمع: وُلّد).
وُلُودِيّة - خردسالي - كوچكي - بچگي - بي اطلاعي از امور - جفا.
ولُوع - بسيار مشتاق و علاقمند - عاشق و شيفته - حريص و آزمند.
ولولة - غير از معاني مصدري - در فارسي به معناي بانگ و فرياد - جوش و خروش - شور و غوغا نيز مصطلح است.
ولولة - ولوال - (ولول - يُولوِلُ) فرياد و شيون برآوردن - گريه و زاري نمودن - واوِيلا گفتن.
ولِيّ - در اصطلاح عرفاء وليّ مركز طريقه و ارشاد و نفسِ كامل است و به قولي وليّ كسي است كه باعلي ملاقات سلوك و باطنّ نبوّت واصل، و بالحق متصرِّف در خلق باشد.
ولِيّ الله - از القاب حضرت علي مي باشد.
ولِيُّ الله - به اسم مبارك مقدس «شوقي افندي» مراجعه شود.
وُليا - (مُؤنّث اولي مي باشد) - مستحق تر - سزاوارتر - احقّ (جمع: وُلي - وُلييات).
وليجة - شخص مورد اعتماد - دوست معتمد - باطن انسان - نهان انسان (جمع: ولائِج).
ولِيد - نوزاد - مولود - طفل - بنده (جمع: وِلدان - وِلدة).
ولِيمة - ضيافت به طعام - ميهماني يا طعام عروسي (جمع: ولائم).
وميض - غير از معناي مصدري - درخششِ برق يا آتش (به طور خفيف) - سو و نور برق.
ومِيض - ومض - ومضان - (ومض - يمِضُ) درخشيدن برق (بدون انتشار) - برق زدن خفيف - سو زدنِ برق.
ومِيق - محبوب.
وناء - وني - ضعف - خستگي - تعب - شكستگي - فتور.
ونديداد - يكي از پنج قسمت اوِستا (كتاب آسماني زردشتيان) - چهار قسمت ديگر عبارتند از يسنا - ويسپرد - خرده اوستا - يشت ها.
وِنُوس Venus- يا زهره يا ناهيد دومين سياره خورشيد (بين عطارد و زمين) مي باشد (به زهره مراجعه شود).
وِنُوس Venus- نام الهه زيبائي و عشق و شادي نزد روميان قديم است مانند آفرُودِيت نزد يونانيان قديم.
ونِيّ - ونِيّة - دُرّ - لوء لوء - ونِيّة به معناي گردنبند مرواريد نيز مي باشد.
وهّاب - بسيار بخشنده و عطا كننده.
وهّابِيّ - وهّابِيّة - فرقه مذهبي اسلامي است كه از اواخر قرن 12 هجري در عربستان به وسيله محمدبن عبدالوهاب تاسيس شد و فعلا در نجد و احساء و قطيف و عمان و خصوصاً در عربستان سعودي رواج دارد - وهابيّه بسياري از فرقه هاي ديگر اسلامي را به حق نمي دانند و ساختن مقبره بر قبور ائمه و زيارت و طواف را بطرز كنوني نوعي بت پرستي ميشمارند و با تجمل و رقص و قمار و دخان نيز مخالفند وهابيها در اوائل قرن 19 ميلادي (قرن 13 هجري) به شهرهاي مذهبي مثل كربلا - مكّه - مدينه و حتي رياض حمله نموده و تصفيه وسيعي (بزعم خويش) نمودند تا اينكه در 1818 ميلادي قشون خليفه عثماني آنها را شكست داد. بعدها با اقبال ملك سعود ، اين مذهب در عربستان سعودي نُضج گرفت و حالت عمومي و رسمي يافت بطوريكه حاليه حدود سه ميليون پيرو دارد.
وهّاج - درخشنده و تابان.
وِهاد - زمين هاي پست - گودال ها در زمين (مفرد: وهدة).
وهب - وهب - هِبة - (وهب - يهبُ) بخشيدن و عطا كردن - دادن مالي بدون توقع عوض - غلبه كردن در بخشش و عطا.
وهبِ بنِ راهِب - (ابُوعامِر) در صدر اسلام ايمان آورد اما بعد مُنافق شد و حتي در غزوه اُحُد عليه مسلمين جنگيد و سعي در تحريك قيصر روم به جنگ با مسلمين و فتح مدينه نمود - در خود مدينه مردم را برانگيخت كه مسجدي براي او بسازند ولي حضرت رسول به نيّت سوء وي پي بردند و آن مسجد را كه ضرار نام گرفت خراب كردند(بذيل ضرار مراجعه گردد).
وهد - وهدة - زمين پست - گودال (جمع به ترتيب: اوهد - وُهدان و وِهاد - وهد).
وهم - قوه اي كه از محسوس ادراك غير محسوس مي نمايد مثل احساس شجاعت در ديگري و غيره - آنچه بدل بگذرد (جمع: اوهام) - راه وسيع - مرد بزرگ و عظيم (جمع: اوهام - وُهُم - وُهُوم) - اين معاني غير از معاني مصدري و اسم مصدر است مانند خيال - گمان - تصور غلط - سهو...
وهم - (وهم - يهِمُ) گمان بردن - شخص يا شيء يا امري بدل گذشتن بدون اينكه مورد اراده باشد.
وهم - (وهِم - يهِمُ) - اشتباه كردن - سهو نمودن
وهن - وهن - (وهُن - يوهُنُ) ضعيف و سست گرديدن (جسماً و يا در عمل و دركار).
وهن - (وهن - يهِنُ) ضعيف كردن - سست گردانيدن - به نيمه شب درآمدن.
وهن - غير از معاني مصدري - ضعف و سستي (در جسم - دركار و عمل) نيمه شب و بعد از آن.
وهِين - خيلي سست و ضعيف.
وي - كلمه تعجب است و منع و نهي.
ويب - كلمه ايست مانند ويل و به همان معني آيد.
وِيس و رامِين - منظومه عاشقانه ايست از ايران باستان كه به وسيله فخرالدين گركاني شاعر قرن پنجم هجري به شعر درآمده است - ويس را كه معشوقه رامين است وِيسِه (بر وزن كِيسِه) نيز گفته اند.
وِيشنُو Vishnu- پيروان آئين هندو به سه جلوه يا تجسد يا ظهور مهم و عظيم خداوند عقيده دارند كه اعظم و اقدم آنها برهما Brahma است كه خداي آفرينش و علم فلسفه مي باشد و ديگري ويشنو Vishnu است كه خداوند حفظ حيات و نگهداري جهان است و سوم شيوا يا شيوا Shiva است كه خداي تخريب و تجديد است - بعدها به اين سه خدا تري مورتي Tri-murti يا Divine Triad يا Supreme Trinity گفتند - ويشنو خود رجعتهائي در اين عالم دارد و معتقديني كه حكايتش مفصّل است
ويك - مركب از كلمه وي است و ك ضمير و در تهديد و تعجب مي گويند مثلِ واي بر تو.
ويكتوريا - (1901 - 1819) Queen Victoria ملكه مقتدر انگلستان است كه از قلم الهي لوحي خطاب بوي نازل گرديد كه به دستش رسيد و بي حرمتي ننمود.
ويل - هلاك - رسيدن شرّ و بلا - كلمه نفرين در وعيد عذاب و به معني واي - ويل اگر مبتدا باشد مرفوع است والاّ منصوب.
ويلات - بليّات - مصيبات - گرفتاري ها - رسوائي ها (مفرد: وِيلة).
وِيلهِلم اوّل (1888 - 1797)- William I امپراطور آلمان و پادشاه پروس بود كه مورد خطاب و انذار حق واقع شد و بعد خود امپراطور دوبار مورد سوء قصد واقع گرديد و فرزندش فردريك سوم سه ماه پس از آغاز سلطنت مرد و نوه اش ويلهلم دوم كه در ابتدا در جنگ ها فاتح شد بغتتاً شكست خورد. و خودش وسپس وليعهدش فراري شدند و دودمان سلطنتيHohenzollern منقرض گرديد و آلمان جمهوري شد و برابر انذار حق مكرّر حنين برلين به آسمان رسيد.
ي - ضمير رفع براي مؤنّث - ضمير نصب متّصل به فعل براي متكلم - ضمير جرّ متصل به اسم براي متكلم - ضمير متلكم وحده متصل به هر سه قسم كلمه.
ي - ارض ياء - مقصود يزد است.
ي (ياء) - حرف بيست و هشتم از حروف هجاء (الفبا) كه به حساب جمّل برابر 10 مي باشد.
"يأجُوج و مأجُوج - اين دو اسم در توراة - مكاشفات يوحنا و در سوره هاي كهف و انبياء در قرآن آمده است - مي نويسند كه طائفه اي از مغول (تاتار) بوده اند كه در حدود مغولستان تا سواحل درياي سياه به قتل و غارت مشغول بوده اند - بعضي آنها را موجودات افسانه اي كوتاه قد تصورنموده اند - جناب فاضل مازندراني مي نويسد كه "" ياجوج وماجوج عبري كرده نام كلداني بعضي شريران مهاجم آن كشور است"" در بعضي ازترجمه هاي قرآن به Magog - Gog ترجمه شده اند كه اشاره به اعداءالله است -در آثار مباركه اين امر مظاهر شرارت و عداوت وخيانت وعوامل گمراهي وضلالت به يأجوج و مأجوج تشبيه گرديده اند چنانكه در مقامي نفس وهوي و درمقام ديگر سيد محمد و يحيي را ذكر مي فرمايند."
يأس - يآسة - (يئِس - ييأسُ و ييئِسُ) نااميد شدن - قطع اميد كردن - عقيم شدنِ زن.
يا - اي - حرف ندا كه منادي را مرفوع و مناداي مضاف را منصوب مي سازد.
يا صاحِبي السِجْن - اي دو يار و ملازم زندان، اين اصطلاح در سوره يوسف در قرآن مكرر آمده است. و خطاب حضرت يوسف به دو يار زندان خويش است. همين خطاب و ندا يعني «يا صاحبي السجن» سجع مُهر مبارك حضرت عبدالبهاء نيز مي باشد(شايد بتوان تصور كرد كه منظور مبارك ازدو صاحب سجن ، «حضرت بهاءالله و حضرت ربّ اعلي » باشند اين عبد نصّي در اين باره زيارت نكرده است ). صاحِبي در اصل صاحِبينِ يعني دو صاحب بوده است كه حالت مُضافي نون آن حذف شده است.
يائِس - بي اميد - مأيوس (جمع: يوُؤس) - ايضاً: زني كه ديگر عادت ماهيانه نشود - زن عقيم.
يائِي - منسوب به ياء.
يابِس - يابِسه (مؤنث) - خشك - خشكيده - سخت و سفت (سنگ و غيره) - كم خير - ايضاً يابِسة به معناي زمين است.
يارِ غار - منظور ابُوبكْر است كه در خروج از مكّه و اِخْتِفاء در غار، يار و همراه رسول الله بود.
يارُوبُعام Jeroboam - سرداري افرائيمي از نسل حضرت يوسف بود كه بعد از فوت حضرت سليمان به رِحُبُعام Rehoboam فرزند حضرت سليمان نگرديد و خود حكومتي تشكيل داد و سامره را پايتخت قرار داد كه در 730 بدست آشور منقرض شد - حضرت عبدالبهاء او را «يار و بعام منافق»ذكر مي فرمايند. (ص39 ج2 مائده آسماني)
ياسِر - سهل و آسان - چپ - سمت چپ - از چپ گيرنده - ذبح كننده و قصّاب - متولِّي تقسيم گوشت قرباني.
ياسِين - به «يس» مراجعه شود.
ياقُوت - از سنگ هاي گران قيمت و گوهريست به رنگ هاي سرخ و زرد و كبود و سفيد و سبز كه قرمز آن (ياقُوت احمر) شهرت بسيار دارد - ياقُوتة واحد آنست و جمع ياقوته: يواقيت است.
ياقُوت حموِي (626 - 539 هق) شهابُ الدّين ابُو عبدالله ياقُوتِ بنِ عبدُاللهِ حموِي ازنويسندگان و لُغت دانان مشهور و مُؤلّف كتاب مُعجمُ البُلدان است.
يالِلعجب - اي عجب - شگفتا - عجبا.
ياليت - اي كاش (در تمنا و آرزوي امر دشوار يامحل گفته مي شود).
ياليتني - اي كاش من.
يامِن - از سمت راست آينده - مبارك و ميمون - خوش يُمن و فرخنده.
يانِع - قرمز (از هر چيز) - رسيده (منظور ميوه رسيده و نظائر آنست).
ياهُو - به معناي اي خدا و از ذكر هاي عُرفاء و دراويش مي باشد.
ياور - كلمه فارسي براي درجه سرگُرد در قشون بود.
ياوِي - منسوب به ياء - يائي.
يبس غير از معاني مصدري - كم خير.
يبس - خشك - خشك شده - بي خير و بي فائده (جمع: ايباس).
يبِس - يبُوس - يبِيس - خشك و يابس - سخت و خشك و سفت - بي خير و بي فائده.
يُبس - يبس - يُبُوسة - (يبِس - ييبِسُ) خشك شدن (گياه، ميوه و غيره).
يبُوست - غير از معاني مصدري - خشكي.
يِترُون Jethro -(شعيب) نام پدر زن حضرت موسي است كه در فصل سوم «خروج» و دهم «اعداد» از او به نام رعوئيل نيز ياد شده و در اثار اسلامي او را شُعيب كاهن خوانده اند (در اينكه يترون همان شعيب مذكور در سوره هاي اعراف - هود - شعراء - و عنكبوتِ قرآنست بين مفسّرين و محققين اسلامي اختلاف وجود دارد :بعضي او را همان شعيب قرآن دانسته اند و بعضي گفته اند كه شعيب قرآن مانند نبي يا رسولي اهل مدين وقوم ايكه رابه توحيد وتقوي خوانده وآنها چون اطاعت نكرده اند دچار عذاب الهي شده اند ،ويترون در تورات چنين حكايتي ندارد -در قاموس ايقان يترون همان شعيب قرآن دانسته شده است- اين عبد غير از عبارت مباركه در ايقان مستطاب كه در ذكر حكايت حضرت موسي ميفرمايند: (... و از مدينه بيرون تشريف بردندو در مدين در خدمت شعيب اقامه فرمودند...) نصّ ديگري زيارت ننموده و يا به خاطر ندارد
يتم - غير از معاني مصدري - غم و غصّه.
يتم - غير از معاني مصدري - انفراد و تنهائي - بي پدري (در انسان و منظور پدر مرده است) - فقدانِ مادر (در حيوان) - حاجت - ضعف و فتور.
يتم - (يتِم - ييتمُ) كوتاه آمدن و سست گرديدن - تأنّي كردن - فتور كردن - خسته و مانده شدن.
يُتم - غير از معاني مصدري - يتيمي - انفراد - غفلت.
يتم - يُتم - (يتم - ييتِمُ) و (يتُم - ييتُمُ) و (يتِم - ييتمُ) يتيم شدن - تنها و منفرد گرديدن.
يتمان - يتيم - كودك يتيم.
يتِيم - كودكي كه پدرش مرده باشد - بي پدر - بچه حيواني كه مادرش مرده باشد - بي مادر (در حيوان) - يكّه و فرد - بي همتا و بي نظير (جمع در معناي كودك بي پدر: ايتام - يتامِي - يتمة - ميتمة - يتائِم).
يتِيمة - مؤنّث يتيم و به همان معاني - بي نظير و بي مانند.
يثرِب - شهر مدينه است (به «مدينه» مراجعه شود).
يحمِل (در اصطلاح فارسي)- احتمالاً - گمان مي رود - شايد (مُعين مي نويسد كه صحيح آن يُحتملُ به صيفه مجهول احتمال است).
يحمُور - سرخ - قرمز - الاغ وحشي (جمع: يحامِِير).
يحمُوم - سياه - دخان.
"يحيي ازل - فرزند جناب ميرزا عباس بزرگ نوري از همسر منقطعه ايشان به نام كوچك خانم كرمانشاهي است. وي نابرادري حضرت بهاءالله و مشهور به ازل و صبح ازل مي باشد (ازل به حساب ابجد برابر با يحيي است). در 1246 هجري قمري متولد شد و در بلوغ عليرغم مراحم و عطايا وعنايات مستمره حضرت بهالله ، عليه مظهر الهي و شريعت اقدس بهايي قيام نمود و به تحريك و اغواي سيد محمد اصفهاني خود را وصي حضرت اعلي خواند ورفتارشنيع وقبيح و خيانت وعدواتي نماند كه بظهور نرسانيد وعلاوه بر فتنه انگيزي و ايجاد نفاق وتحريف آيات ، مكرر اقدام به قتل مظهر كبريا،حضرت بهاءالله نمود تا از ادرنه به قبرس تبعيد شد ودر آنجا هم به اِفساد ادامه داد تا در 1330 هجري برابر 1912 ميلادي در ""ماغوسا"" يا ""فاماگوستا"" ي قبرس فوت كرد و با وجوديكه از سالها قبل از حبس عثماني آزاد شده بود ،موقع مرگ به هبچ آداب خاصي تشييع نشد از القاب او نزد ازليها همان زمان ""وحيد"" -""ثمره"" و ""مرآت"" است و به قلم خودش ""وجه""-"" نور"" و عبد الذكر واز قلم حق جل وعز : ""مطلع اعراض"" -""حيّه رقطا "" -""شيطان"" وغيره."
يحيي تعميد دهنده (John the Baptist) حضرت يحيي بن ذكريّا يا يوحنّا مُعمّداني مبشّر عظيم الشأن حضرت مسيح بود كه از سن 30 سالگي در كنار رود اُردن مردم را غسل تعميد و توبه و بشارت به ظهور حضرت مسيح مي دادند خود نبي مستقل و صاحب احكام و امّت بودند كه در بعضي الواح و در قرآن بدان اشاره گرديده است. حضرت يحيي به تقاضاي سالومه و به فرمان هِرود (آنتيپاس ) به مظلوميت كبري شهيد شدند.
يحيي دارابي - به ذيل كلمه« وحيد اكبر »مراجعه شود
يُحذِّرُكُمُ الله نُفسهُ - (آيه 30 سوره آل عمران) در اينجا مقصود از نفس الهي، نفسِ مظهر امر اوست كه قائم مقام نفسِ الله است.
يد - دست - از انگشتان تا كتف (مُؤنّث است و در اصل يدي بوده است) - مُثنّي: يدان - جمع: ايدِي - يُدِيّ جمع الجمع: ايادِي - ايضاً جمعِ ايدِي: ايدِين است).
يد - غير از معنايِ دست - نعمت و احسان (جمع: يِدِيّ (به تثليث ياء اول) - ايدِي - ايضاً جاه و عزّت و وقار - قدرت و چيرگي - غلبه و قهر - جماعة - راه (يدُ الجبل) - ملكيت و تصرّف - در اختيار داشتن - منع (از ظلم و غيره) - حفظ و وقاية مثل (يدُ الله مع الجماعة) -دسته
يدِ بيضاء - حذاقت و مهارت - معجزه كردن دركار (به مثل) - در لغت به معناي دست سفيد و روشن و كنايه از دست حضرت موسي است كه چون در بغل نمودند و بيرون آوردند، سفيد و نوراني شده بود، لذا مجازاً به معني كرامت و خرق عادت و دست توانا و معجزه قدرت نيز آمده است.
يدُالدّهر - طول زمان - درازي روزگار.
يدُ الطائِر - بالِ پرنده.
يدوِيّ - منسوب به يد - دستي مثلِ اشغالُ اليدوِيّة: شغل ها و كارهاي دستي.
يدِِيّ - دستي - منسوب به دست - ماهر و استاد - فراخ (لباس) - راحت و آسوده (زندگي).
يدي - دو دست (در اصل يدين بوده كه در حالت اضافه ن حذف شده است).
يدياء - زنِ ماهر يا استاد يا حاذق (در كار و غيره).
يراعة - قلم - ني قلم - چوب كوتاه - ترسو و ضعيف - نادان - درخت پر شاخ برگ - نوعي مگس.
يِرلِِيغ - (غير عربي، احتمالا از ريشه مغولي و تركي) فرمان - فرمان امير يا سلطان.
يزِيد (62 - 26 هق) يزِيدبنِ مُعاوِيه، خليفه دوم اُموي (بني اميه) است كه سه سال و نيم حكومت كرد و در همين مدت حضرت حسين (سيد الشهداء) و عائله مباركه را شهيد نمود و به مدينه و مكه نيز حمله كرد.
يسار - چپ - سمت چپ (ضد يمين) - آساني - سهولت - راحتي - غنا و توانگري (جمع: يُسر - يُسُر).
يسارة - غير از معاني مصدري مانند يُسر - سهولت و آساني - غنا و توانگري - قلّت و ناچيزي.
يسر - (يسِر - ييسرُ) آسان شدن - سهل گرديدن (كار).
يُسر - غير از معاني مصدري - سهولت و راحتي - غنا و ثروت - (اِنّ مع العُسرِ يُسراً آيه 6 انشراح).
يسر - (يسر - ييسِرُ) از چپ آمدن يا آوردن - قمار بازي كردن - بريدن و تقسيم كردن گوشت قرباني - نرم و مطيع شدن.
يسر - آماده - مهيا - سهل - دور هم آمده براي قمار (جمع: ايسار).
يُسر - يسارة - (يسُر - ييسُرُ) كم شدن - اندك شدن - آسان گرديدن.
يسرة - سمت چپ.
يُسري - طرفِ چپ -سمت چپ - ايضاً مُؤنّث ايسر و به معناي آسانتر و چپ كار مي باشد.
يسن - (با تلفظ ياسِين) - نام سوره 36 قرآنست كه مكيّه مي باشد و هشتاد و سه آيه دارد.
يسُوع - عيسي - (حضرت مسيح).
يسُوعِين - بطور خاص به ژزوئيت ها مي گويند كه در قرن شانزدهم در كاتوليك رومي به وجود آمدند و هدفشان تبليغ مسيحيت در نقاط صعبه عالم بود و به سه اصل تقوي - فقر و اطاعت اهميت بسيار مي دادند - يكبار از طرف پاپ كلمنت 14 طرد شدند ولي باز عفو و احياء شدند.
يسّي - نام پدر حضرت داود بود كه يوسف شوهر حضرت مريم از همين شجره يسّي بود.
يسِِير - آسان - سهل - بدون سختي و اشكال - كم و قليل - غالب - قمار باز.
يشت ها - يكي از پنج قسمت اوِستا كه داراي 21 يشت مي باشد.
يعاقِبة Jacobite - يا يعقوبيان پيروان يعقوب برذعاني يا براذعي را گويند كه كشيشي سورري بود و در قرن ششم ميزيست. عقيده وحدت شخصيت حضرت مسيح را (Monophysitism) كه حضرت مسيح فقط يك شخصيت داشتند و آن ذات الهي بود، ترويج نمود كه در شوراي خالكدون يا كالسرون Council of Chalcedon در 451 ميلادي طرد شد ، ولي يعقوبيان در چندين شعبه مختلف با معتقدات و آداب ارتدكسي تغيير يافته وجود دارند.
يعْزِبُ عنّا المقْصُوْد - از مقصود دور مي شويم.
يعسُوب - رئيس و بزرگ قوم - پيشوا و رهبر - ملكه زنبور عسل - پرنده اي كوچك (جمع: يعاسِيب).
يعسُوبُ الدِّين - از القاب حضرت علي مي باشد.
يعفُور - نام الاغي است كه مُقوقس حاكم مصر، با اسبي به نام دل دل و دو كنيز به حضور حضرت رسول فرستاد.
يعقُوب - جناب ميرزا يعقوب متحده آخرين شهيد عهد ميثاق مي باشند كه در بحبوحه جواني در كرمانشاه در نهايت شجاعت و عشق به شهادت كبري فائز شدند. ايشان از نژاد بني اسرائيل و اهل همدان بودند و در كرمانشاه دفتر تجارتي داشتند - حضور حضرت عبدالبهاء مشرف شدند و مكرر رجاي شهادت نمودند... بعد ازشهادت زيارتنامه اي غرّا از قلم مبارك حضرت عبدالبهاء به اعزاز ايشان عزّ نزول يافت (تاريخ شهادت را 9 ربيع الثاني 1339 نوشته اند).
يعقُوب - حضرت يعقوب فرزند حضرت اسحق و ملقب به «اسرائيل» و «شيخ ثالث» مي باشند. دوازده پسر داشتند كه يكي از آنها حضرت يوسف بود.
يقِظ - بيدار (جمع: ايقاظ)
يقظ - يقاظة - (يقُظ - ييقُظُ) و (يقِظ - ييقظُ) بيدار شدن (از خواب) - متذكر و متنبه و آگاه شدن.
يقظان - بيدار - آگاه و هوشيار (جمع: يِقاظ - يقاظِي ، مُؤنّث: يقظي).
يقظة - بيداري (بيدار بودن) - آگاهي - تنبُّه - هوشياري.
يقِن (به تثليث قاف)- يقين - عدم شك و ترديد - ايضاً: اهل يقين.
يقن - يقن - يقِين - (يقِن - ييقنُ) ثابت و واضح شدن - محقق شدن - دانستن ومحقق كردن.
يقِين - دانستن امري بدون شك و گمان - علم و اطلاع در حدّ اطمينان.
يِكن - اشخاص مخفي و پنهان شده براي حمله به دشمن يا شكار - در فارسي به محل اختفاء و پنهان شدن و به محل پنهان شدن براي حمله كين مي گويند، به محل اختفاء يكنگاه گفته مي شود.
يمّ - دريا - رود يا نهر بزرگ مثل نيل (در سوره هاي طه و قصص) - كبوتر - مار (جمع: يُمُوم).
يم - جهت - طرف - پهلو و نزديك مِن يمِي: از طرف من - از جانب من.
يمام - كبوتر غير اهلي - كبوتر - قصد - (جمع: يمائِم) - امضِ يمامي = امضِ امامي (همزه تبديل به ياء شده).
يمامة - قسمتي از جزيرة العرب (به زرقاءِ يمامة نيز مراجعه شود).
يمامة - كبوتر - قصد - ايضاً: جلو و مقابل (مثل امضِ يمامتي).
يمانِي - يمانّي - منسوب به يمن - يمنِي - اهل يمن (جمع: يمانُون).
يمايِم - درياهاي بزرگ (نقل از لغتنامه رساله تسبيح و تهليل).
يُمكِن - ممكن مي شود - ميسر مي گردد - ممكن است (اصل آن يُمكِنُ مي باشد).
يُمن - غير از معاني مصدري - بركت.
يمن - ( يمن - ييمن) از طرف راست آمدن يا به طرف راست بردن
يُمن - يمن - (يمن - ييمُنُ) ميمون و مبارك گردانيدن (از طرف خداوند).
يمن Yemen - كشور كوچكي است در جنوب غربي عربستان با حدود 6 ميليون جمعيت و پايتختش صنعا است.
يمن - «نظر به قصّه شيواي بلقيس محبوبه سليمان و ملكه يمن در قرآن نام يمن رابه تشبيه و استعاره به معني شهر استعمال كنند» (نقل از اسرار الآثار).
يمن - طرف راست - سمت راست.
يُمن - ميمنة - (يمن - ييمنُ) و (يمُن - ييمُنُ) و (يمِن - ييمنُ و يامنُ) مبارك بودن - فرخنده و ميمون بودن.
يُمني - سمت راست - راست - جهت راست (نقطه مقابل يُسري) - (جمع: يُمنيات).
يموتِي - مُردنِي - منظور ازلي است و يمُوتيها، يحيائيها يا پيروان يحيي ازل بودند - (اين كلمه در اصل يمُوتُ است و درجهت مخالفِ معناي يحيي نازل و لقب آنها گرديده است).
يمِين - سمت راست - طرف راست (ضد يسار) - (جمع: ايمُن - ايمان - ايامِن - ايامِين) - ايضاً: قسم - سوگند - داراي يمن و بركت - مقام و منزلت نيكو - مبارك - بركت - قُوّت (جمع در معناي قسم كه مُؤنّث است: ايمُن - ايمان و جمع در معناي بركت: ايمان).
يمِينُ الله - ايمُ الله - قسم به خدا - سوگند به خدا
ينابِيع - چشمه هاي آب - سرچشمه ها - جوي هاي پر آب (مفرد: ينبُوع).
ينبغِي - سزاوار است - لازم است - رواست - شايسته است - مقتضي است.
ينبُوع - چشمه آب - سرچشمه - جوي پر آب (جمع: ينابِيع).
ينع - يُنع - يُنُوع - (ينع - يينعُ و يينِعُ) رسيدن ميوه و موقع چيدن آن - قرمز شدن يا قرمزتر شدن (هرچيز).
يهفُوف - زمين خشك و بي گياه - ترسو - نادان.
يهم - ديوانگي.
يهماء - (مُؤنّثِ ايهم) نادان و بي عقل - كوه سخت و بلند - بيابان گمراه كننده و بي راه و نشان - شب تاريك و بي ستاره - سال سخت و بدون فرج و گشايش (جمع: يُهم).
يهُود - بني اسرائيل - پيروان حضرت موسي - (در قديم و در ابتدا به كساني اطلاق مي شد كه اهل يهوديّه (Judia) بودند و بعد به تدريج به همه بني اسرائيل يا پيروان حضرت موسي اطلاق شد).
يهُودا - نام چهارمين پسر حضرت يعقوب از «لِيه» مي باشد - ايضاً نام يكي از اسباط بني اسرائيل است كه با سبط بنيامين بعد از وفات حضرت سليمان به فرزند او رحبعام گرويدند و حكومت يهود را تا حمله بخت النصر تشكيل دادند.
يهُودِيّ - هر فرد كليمي - هر فرد از بني اسرائيل - هر فرد اسرائيلي.
يهُودِيّة - يهوديّت (Judaism) - ديانت حضرت موسي است ، آغاز اين شريعت الهي از بعثت حضرت موسي و رسالت ايشان و خارج ساختن بني اسرائيل از مصر و رساندن آنها به سرزمين مقدس و ساحل رود اردن و آوردن احكام آسماني از جمله عشرة در طول اين سفر چهل ساله است. بعد از حضرت موسي، پانزده نفر طي 450 سال قوم يهود را اداره نمودند كه بدوره داوران مشهور است و بعد در 1030 قبل از ميلاد (ارقام و تاريخها تقريبي است) شائول از سبط بنيامين خود را سلطان ناميد و بعد از او داوود از سبط يهودا و سپس سليمان يهود را باوج عزّت رسانيدند. بعد از حضرت سليمان ، پسرشان رحبعام در جنوب و سرداري منافق بنام ياروبعام در شمال حكومتهاي جدا بوجود آوردند كه هر دو منقرض گشتند و قوم يهود اسير بخت النّصر سلطان بابل شدند ، تا پس از هفتاد سال كورش كبير آنها را آزاد كرد و آنها دوباره در اورشليم معبد ساختند و عزراي سوفر توراة را در همين دوره در حدود 450 قبل از ميلاد تنظيم نمود. حكومت يهود در حمله اسكندر از بين رفت و باز بوجود آمد و باز در حملات سرداران سلوكي و رومي مثل آنتوكيوس و پومپي از بين رفت و باز تأسيس شد تا اينكه موعودشان (حضرت مسيح) در لباس فقر از ماسوي الله ظاهر گرديد و يهود بجاي اقبال باو حضرتش را بصليب كشيدند و شهيد كردند و ديگر تا 19 قرن روي عزّت نديدند. هفتاد سال بعد طيطوس امپراتور بت پرست رومي بر اورشليم تاخت و آنرا بكلي خراب نمود و بآتش كشيد و بني اسرائيل را قتل عام نمود و آنها كه زنده ماندند در عالم پراكنده شدند و در هر گوشه دنيا خصوصاً در اروپا مورد ظلمها و ستمهاي شديد و عمومي قرار گرفتند كه آخرينش قتل چند ميليون از ايشان در جريان جنگ جهاني دوّم بوسيله عمّال حزب نازي بود... تا اينكه در 1948 حكومت اسرائيل را در اراضي فلسطين تشكيل دادند. قوم يهود در اين مسير طولاني و پر حادثه مذاهب مختلفه نيز بوجود آوردند كه از آنجمله است فريسيان - صدوقيان - قرائيم - ربّانيم و فرقه حاسيديم يا زُهّاد (بذيل هر اسم مراجعه شود). قوم يهود بعد از حضرت موسي از فيض هدايت 48 نبي نيز بهره مند شدند كه بآنها «مح نابي» نيز گفته اند زيرا م ح بحساب ابجد برابر 48 است و نابي تلفظ ديگر نبي است و اشعيا و دانيال و اِرميا و حزقيال را اعظم از ديگران دانسته و بآن چهار «انبياي اعاظم» اطلاق نموده اند (بذيل نام هر يك مراجعه شود).
يهوذيّ - يهودي.
يُوئِِيل Joel - يكي از انبياي بني اسرائيل است كه به اختلاف در حدود قرن پنجم يا چهارم قبل از ميلاد در حوالي اورشليم مي زيسته - كتاب او يكي از 39 كتاب عهد عتيق مي باشد.
يواقِيت - يا قوت ها (مفرد: ياقُوتة).
يُوح - يُوحي - خورشيد - مثلِ: جعلك اللهُ اعمر مِن نُوح و انور مِن يُوح يعني خداوند ترا مُسنّ تر از نوح و روشن تز ار خورشيد فرمايد.
يُوحنّا - به ذيل «يحيي تعميد دهنده» مراجعه شود.
يُوحنّا John the Divine يا( John The Evangelist)- جوانترين حواري حضرت مسيح بود - پدرش زبدي و مادرش سالُومة از اهالي صيداي جليل بودند - وي بعد از شهادت مولايش قيام به تبليغ و سفر نمود و متحمل مصائب گرديد تا در 101 ميلادي در اِفه سُوس در گذشت. يكي از اناجيل اربعه (چهارم) و مكاشفات و سه رسا له جمعاً 5 قسمت از 27 كتاب عهد جديدبه قلم اوست.
يوزباشي (غير عربي)- به فرّاشباشي يا فرّاشي كه سردسته صد نفر باشد اطلاق مي شده است.
يُوسُف Joseph - نام فرزند عزيز حضرت يعقوب از راحيل Rachel است كه برادران حسود ايشان را به چاه انداختند ولي آن حضرت به وسيله كاروانيان نجات يافته به مصر رفتند و در آنجا هم به سعايت زليحا (زوجه حاكم مصر) به زندان افتادند اما عاقبت از زندان نجات يافته و خود ، عزيز يعني حاكم و وزير فرعون شدند و يعقوب و قبيله وي را از كنعان به مصر خواندند (به بشير نيز مرا جعه شود).
يُوسُف - نام سوره 12 قرآنست كه مكيه مي باشد و 111 آيه دارد.
يُوسُف - يُوسُفُ الله - يُوسُفُ البهاء - يُوسُفُ الرّحمن - يُوسُف بهاء - يُوسُف مِصر بهاء - يُوسُف ميثاق - با توجه به حكايت حضرت يوسف و حضرت يعقوب و برادران حسود حضرت يوسف و بشيرِ خوش خبر، حضرت بهاء الله و حضرت عبدالبهاء كه هر دو مورد حسد و عناد برادرها نيز واقع شدند به «يوسف» تشبيه شده اند - حضرت ربّ اعلي از حضرت بهاءالله به «يُوسُفُ الله» و «يُوسُفُ البهاء» ياد ميكنند و يوسف در اين مقام برابر «قيّوم» نيز ميباشد زيرا هر كدام بحساب ابجد برابر 156 است. در آثار مقدسه مباركه حضرت بهاءالله نيز «يُوسُفُ الله » و «يُوسُف الرّحمن» بذات اقدس حضرتشان اطلاق شده است. ايضاً حضرت عبدالبهاء كه مورد حسد و بغضاي برادران بودند به «يوسف بهاء» و «يوسف مصر بهاء» و «يوسف ميثاق» موصوف گشته اند.
يُوسُف (اردبيلي) - جناب ملّا يوسف اردبيلي از علماي مشهور و از تلامذه شيخ و سيّد بودند - در شيراز به شرف ايمان فائز و از حروف حيّ گشتند و در آذربايجان به تبليغ امر پرداختند و بعد با صحاب قلعه طبرسي پيوستند و شهامت ها نمودند تا به شهادت كبري في سبيل الله فائز شدند.
يُوسف - جناب ميزا يوسف خان ثابت وجداني نوه دختري فتحعليشاه و متولد قزوين بودند - شخصاً به شرف ايمان فائز و پس از مدتي حضور و مبارك حضرت عبدالبهاء و مشرف شدند و مورد عنايت قرار گرفتند. نام اصلي ايشان كلبعلي بود و هيكل مبارك ايشان را به «يوسف» موسوم فرمودند جناب ميرزا يوسف خان تمام عمر شريفشان را به خدمت و تبليغ امرالله گذراندند و دراين سبيل متحمل مصائب گشتند تا درسال 1312 ه.ج در طهران به ملكوت ابهي صعود كردند.
يُوسُف (قائني) - جناب ميرزا يوسف قائني از مؤمنين مخلص خراسان و آنقدر مقرّب بودند كه معزّز به خطاب «يوسف عبدالبهاء» شدند و هم به شرف شهادت في سبيل الله فائز گشتند. و در 1332 هجري در مشهد به ضرب تبر مقتول شدند كه بعد از مدتي جسد مطهرشان كشف شد.
يُوسُف هاي ديگر - يوسف هاي برازنده و شايسته اين اسم شريف در امر مبارك متعدند كه بعضاً به مقام شهادت في سبيل الله نيز واصل شده اند از متأخرين جناب يوسف سبحاني هستند و جناب دكتر يوسف عباسيان عضو محترم و خدوم و فداكار هيئت معاونت در ايران و جناب يوسف قديمي عضو محترم محفل مقدس روحاني ملي ايران (نوه جناب ملا علي بجستاني وجناب حاج ابوطالب و دومين شهيد خاندان قديمي ) كه هرسه ايشان جان فداي معبود عالميان نمودند. خوشا بحالشان.
يوم - روز (از طلوع تا غروب) - روز (يك شبانه روز) - عصر و زمان - عصر حاضر (جمع: ايّام جمع الجمع: ايادِيم).
يومُ الآخِر - به روز قيامت اطلاق شده است (به ذيل قيامت مراجعه شود).
يومُ الاِثنين - دوشنبه.
يومُ الاحد - يكشنبه.
يوم الاربُعاء (به تثليث باء)- چهارشنبه.
يومُ الْاِسْتِجْلال - نام ششمين روز هفته در تقويم بهائي.
يومُ الْاِسْتِقلال - روز تعطيل هفته در تقويم بهائي - جمعه.
يومُ البعث - روز برانگيختن - روز رستاخيز (يعني روز ظهور حضرت موعود - به ذيل قيامت مراجعه شود).
يوٌمٌ البهاء - نام اولين روز هر ماه بهائي.
يومُ التّغابُن - اصطلاح قرآني - روز قيامت كه براي كُفّار روز ضرر و زيان و غبن است.
يُومُ التّغابُن - روز افسوس - روز غبن و ضرر (براي كفّار در روز قيامت - در اشاره به آيه 9 سوره تغابُن).
يومُ التّلاق - روز قيامت - رستاخيز.
يومُ التّلاق - روز ملاقات و ديدار - روز برخورد و تلاقي (در اشاره به آيه 15 سوره مؤمن - به ذيل قيامت مراجعه شود).
يومُ التّنادّ - روز قيامت كه روز جدائي مؤمن از غير مؤمن است (بذيل تركيبات يوم نيز مراجعه شود).
يومُ التّناد (از ريشه ندّ) - روزي كه يكديگر را فراخوانند - روز قيامت در اشاره به آيه 32 سوره مؤمن (به ذيل قيامت مراجعه شود) - تنادّ به معناي تفرقه وجدائي است و روز قيامت يعني روز ظهور موعود را روز تفرقه و جدائي مؤمن از غير مؤمن دانسته اند - ايضاً تنادي (مصدر تنادي از ريشه ندو )به معناي ندا كردن يكديگر است و نوشته اند كه روز قيامت يعني روز ظهور موعود روزيست كه اهل ايمان نفوس غافله را ندا مي دهد و به ايمان ميخواند
يوم الثّلاثاء - سه شنبه.
يوم الجُمعة - جمعه (جُمُعة نيز صحيح است).
يُومُ الجواب - روز قيامت است (به ذيل «قيامت» و قيامُ السّاعة نيز مراجعه شود).
يومُ الحِساب - روز حساب و شمار - روز قيامت (در اشاره به آيه آخر سوره غاشيه و آيه 17 فرقان و آيات ديگر قرآن).
يومُ الحشر - روز برانگيختن - روز قيامت (در اشاره به آيه قبل از آخر سوره ق).
يومُ الْحشر - روز برانگيختن- روز قيات- روز رستاخيز.
يوم الخمِيس - پنجشنبه.
يومُ الدِّين - روز جزاء - روز قيامت يعني روز ظهور موعود است كه روز جزاء و حساب خلايق است.
يومُ الدّين - روز داوري- روز حساب- روز جزا- منظور رستاخيز و روز قيامت است
يومُ السبّت - شنبه (يوم ظرف متصرّف است و هرگاه مبتدا واقع شود مضموم مي گردد...)
يومُ السّبْع - به روز قيامت اطلاق شده است
يومُ السُّوأل - روز قيامت است (به ذيل «قيامت» و «قيامُ السّاعة» نيز مراجعه شود).
يومُ العِداد - به روز جمعه، عيد قربان و عيد فطر اطلاق شده است.
يوْمُ الْعِدال - پنجمين روز هفته در تقويم بهائي يعني چهارشنبه.
يومُ الفتح - روز قيامت.
يومُ الفصل - روز قيامت.
يومُ الفِضال - نام چهارمين روز هفته در تقويم بهائي (سه شنبه) مي باشد.
يوْمُ الْقرّ - روز بعد از عيد قربان يعني روز 11 ذيحجّه كه حاجيان در مِني قرار مي گيرند.
يومُ القرار - روز قرار - روز آخرت - روز قيامت است (به ذيل «قيامت» و «قيامُ السّاعة» نيز مراجعه شود).
يومُ اللِّقاء - منظور يومُ الله يوم ظهور كلّي الهي و حصول لِقاء برابر آيات و بشارات است.
يوم اللهِ المِخيف - منظور يوم ظهور موعود كلّ اديانست كه از قبل به «ايّامُ الله» ناميده شده (آيات 14 جاثيه و 5 ابراهيم).
يومُ الموعُود - روز قيامت يا روز ظهور موعود جميع اديانست (به «قيامت» و «قيامتُ السّاعة» نيز مراجعه شود).
يومُ المِيعاد - روز ميعاد يا روز قيامت يا روز ظهور مِيثعاد مقرر است و در اشاره به آيه 30 سوره سياست كه مي فرمايند قُل لكُم مِيعادُ يُومٍ و در آيه 47 سوره حج مي فرمايند و اِنّ يوماً عِند ربِّك كالفِ سنةٍ مِمّا تعُدُّون.
يومُ النّحر - - عِيدُ النّحر - روز قربان كردن حيوانات قرباني - عيد قربان (دهم ذوالحجّة).
يومُ النّشر - روز زنده شدن مُرده ها - روز قيامت (به «قيامت» نيز مراجعه شود).
يومُ النُّشُور - روز قيامت است، در اشاره به آيات 9 سوره فاطر و 40 سوره فرقان و غيره (به قيامت و قيام الساعة نيز مراجعه شود).
يومُ النُّشُور - يا «يومُ النّشر» روز قيامت است - روزي كه مرده ها زنده مي شوند (به قيامت نيز مراجعه شود).
يومُ النّفر - يومُ النّفر - يومُ النّفُور - يومُ النّفِير - روز بازگشت حاجيان از مِني به مكه است كه روز سوم از قربان يا 12 ذوالجّحه است باين ترتيب كه روز 10 ذوالحجّه يومُ النّحر يا عيد قربان يا عيد اضحي است و روز 11 ذوالحجه «يومُ القرّ» يا روز استقرار حاجيان در مني است و روز 12 ذوالحجّه يومُ النّفر يا روز بازگشت به مكّه است.
يومُ النّفِير - به ذيل «نفر» و «يومُ النّفر» مراجعه شود.
يُومُ الواقِعة - روز قيامت و قيام مظهر موعود و ظهور واقعه عظيم و تحقق آياتِ سوره واقعه مي باشد.
يومُ الوعد - روز و عده داده شده ، روز قيامت و ظهور مي باشد (به ذيل قيامت و اسامي ديگر اين يوم مراجعه شود).
يومُ الوعِيد - روز قيامت (به ساير اسامي «قيامت» نيز توجه شود).
يوم تأِتي السّماء بِدُخانٍ مُبِينٍ (آيه 10 سوره دُخان) - يوم تُبدّلُ الارضُ غير الارضِ (آيه 48 سوره ابراهيم) - يوم تشقُّ السّماءُ بِالغمامِ (آيه 25 سوره فُرقان) - يوم يدعُ الدّاعِ اِلي شِيءِ نُكُرٍ (آيه 6 سوره القمر) - يوم يقُومُ الناس لِربِّ العالمين (آيه 6 سوره مطففين ) اين آيات كل در وصف قيامت يعني قيام حضرت موعود نازل شده است كه در يوم قيام مظهر الهي شؤون و حوادث مذكوره در قرآن تحقق مي يابد حضرت بهاء الله در ايقان مستطاب و الواح مباركه معاني حقيقي اين تشبيهات و استعارات رابيان فرموده اند.
يوم حُسْبان - روز حساب- روز قيامت.
يُوْم عرفة- روز نهم ذيحجه است (به عرفات مراجعه شود.)
يوم موعُود - روز قيامت يا روز قيام مظهر ظهور - (بذيل «يوم» و «قيامت» مراجعه شود.
يومئِذٍ - (مركب از كلمه يوم است و اِذمُستقبل) در آن روز - آنوقت - آن هنگام - آن زمان.
يوماً فيوماً - روز بروز.
يُونُس - نام سوره ده قرآن است كه مكيّه مي باشد و صد و نه آيه دارد.
يُونُس Jonah - يا يونان ملقب به ذوالنون يكي از انبياي بني اسرائيل بودند كه احتمالاً در قرن نهم قبل از ميلاد مي زيستند و درحكايت ايشان آمده كه در يك سفر از يافا از كشتي به دريا ميرفتند و يك ماهي بزرگ ايشان را مي بلعد و آنحضرت را سه روز (برحسب عهد عتيق) در شكم خود نگهداشته و بعد در ساحل صيدون بر زمين ميگذارد (لازم است براي درك معاني حقيقي اين حكايت و رموز دريا و ماهي به لوح مبارك حضرت عبدالبهاء كه در اول جلد نهم مائده آسماني درج شده مراجعه گردد) - حكايت ظاهره حضرت يونس در «كتاب يونس» كه قسمتي از عهد عتيق را تشكيل ميدهد درج شده است.